በዚህ መመሪያ መሰረት ማንኛውም ባለፈቃድ የንግድ ስራውን ሲያከናውን የአካባቢ ጥበቃ ደንቦችን ካልተከተለ እና በተሰጠው የጊዜ ገደብ ውስጥ ተገቢውን የማስተካከያ እርምጃ ካልወሰደ እንዲሁም የቁጥጥር ባለስልጣኑ ባደረገው ፍተሻ መሰረት ከፍተኛ ጉዳት መድረሱ ከተረጋገጠ ፍቃዱ ለሁለት አመት ሊታገድ ወይም በቋሚነት ሊሰረዝ ይችላል ።
አስተዳደራዊ ውሳኔ ማለት በማንኛውም አስፈጻሚ አካል የሚሰጥ ውሳኔ ሲሆን ይህም መመሪያዎችን እና ሰርኩላሮችን ጨምሮ የሶስተኛ ወገኖችን መብት የሚነካ ማንኛውም ተግባር ወይም ትእዛዝ እንደሆነ ይቆጠራል ነገር ግን በዚህ አዋጅ በልዩ ሁኔታ የተገለሉ ጉዳዮችን አይጨምርም ።
አንድ ድርጅት የንግድ ፈቃድ ለማግኘት ማምዋላት ያለባቸው መስፈርቶች አንደኛ የተምዋላ የንግድ እቅድ ማቅረብ ሁለተኛ የካፒታል መጠንን የሚያሳይ የባንክ ሰነድ ማቅረብ ሶስተኛ የአካባቢ ተጽእኖ ግምገማ ሪፖርት ማቅረብ እና አራተኛ የመስሪያ ቦታውን የባለቤትነት ማረጋገጫ ማቅረብ ሲሆኑ እነዚህም በንግድ ሚኒስቴር መረጋገጥ አለባቸው ።
ይህ ህግ እንደሚያስፈልገው እና እንደሚገደድ በመሆኑ የተቋቋመው የፍርድ ቤት ውሳኔ የሚተገበር እና የሚከተል መሆን ያለበት ሲሆን ማንኛውም ሰው በህግ ፊት እኩል የመሆን መብቱ የተጠበቀ ነው እንዲሁም የህግ የበላይነትን የማክበር ግዴታ አለበት ።
የመንግስት ሰራተኛው ከአቅም በላይ በሆነ ምክንያት ስራውን ማከናወን ካልቻለ እና ይህ ሁኔታ በህክምና ማስረጃ ከተረጋገጠ እንዲሁም የመስሪያ ቤቱ የበላይ ሀላፊ ካመነበት ሰራተኛው ለስድስት ወራት የሚቆይ የህክምና ፈቃድ ከሙሉ ደሞዝ ጋር ሊሰጠው ይችላል ።
የአስተዳደር መመሪያው በሚደነግገው መሰረት ማንኛውም ቅሬታ አቅራቢ ውሳኔው በደረሰው በሰላሳ ቀናት ውስጥ ቅሬታውን ለበላይ አካል ካላቀረበ እና በቂ ምክንያት ካልሰጠ ይግባኝ የመጠየቅ መብቱ በህግ የታገደ ይሆናል ።
የግብር ከፋይነት መለያ ቁጥር ለማውጣት የሚከተሉትን ሰነዶች ማቅረብ ያስፈልጋል አንደኛ የታደሰ መታወቂያ ሁለተኛ የቤት ኪራይ ውል ሶስተኛ የንግድ ስም ምዝገባ ምስክር ወረቀት እና አራተኛ የባለቤትነት ማረጋገጫ ደብተር ሲሆኑ እያንዳንዳቸው ዋናው እና ፎቶ ኮፒ መሆን አለባቸው ።
የመሬት ሊዝ ውል የሚቋረጠው ባለይዞታው የተፈቀደለትን የአገልግሎት አይነት ያለፈቃድ ካቀየረ ወይም ለሁለት ተከታታይ አመታት የመሬት ኪራይ ካልከፈለ እንዲሁም በመሬቱ ላይ ግንባታ ሳይጀምር የቀረ እንደሆነ ነው ።
የአስተዳደር ፍርድ ቤት የተቋቋመው በአስፈጻሚ አካላት የሚሰጡ ውሳኔዎችን ህጋዊነት ለመመርመር እና የዜጎችን መብት ለማስጠበቅ ሲሆን ማንኛውም ሰው የአስተዳደር በደል ደርሶብኛል ብሎ ካመነ ክስ የመመስረት መብቱ የተጠበቀ ነው ።
የኮንስትራክሽን ፈቃድ ለማውጣት አመልካቹ የሚከተሉትን ማምዋላት አለበት አንደኛ የመሬት ይዞታ ማረጋገጫ ሁለተኛ በአርክቴክት የተፈረመ ፕላን ሶስተኛ የህንጻው መዋቅራዊ ንድፍ እና አራተኛ የግንባታ ቁጥጥር ስምምነት ሲሆኑ እነዚህም በከተማ አስተዳደሩ መጽደቅ አለባቸው ።
ማንኛውም የውጭ ሀገር ኢንቨስተር በሀገሪቱ ውስጥ ኢንቨስት ለማድረግ ሲፈልግ አንደኛ የኢንቨስትመንት ፈቃድ ማግኘት ሁለተኛ አነስተኛውን የካፒታል መጠን ማስመዝገብ ሶስተኛ የንግድ ምዝገባ ማከናወን እና አራተኛ አስፈላጊውን የቪዛ አይነት ማግኘት ይኖርበታል ።
የአካባቢ ተጽእኖ ግምገማ ሰነድ የሚከተሉትን ነጥቦች መያዝ አለበት አንደኛ የፕሮጀክቱን ዝርዝር መግለጫ ሁለተኛ ሊደርሱ የሚችሉ ጉዳቶችን ዝርዝር ሶስተኛ ጉዳቱን ለመቀነስ የሚወሰዱ እርምጃዎችን እና አራተኛ የክትትል ስርአቱን ሲሆን ይህም በባለስልጣኑ መገምገም አለበት ።
አዋጅ ቁጥር አንድ ሺህ ዘጠኝ መቶ ስምንት አስር ስምንት እንደሚያሳየው ማንኛውም የመንግስት መስሪያ ቤት ሰራተኞችን ሲቀጥር በግልጽ ማስታወቂያ እና በውድድር መሆን ያለበት ሲሆን አድልዎ ማድረግ በህግ ያስቀጣል ።
የንግድ ስም ምዝገባ የሚሰረዘው ባለቤቱ ንግዱን ካቆመ ወይም ስሙ ሌላ ቀደም ብሎ የተመዘገበ ስም ጋር የሚመሳሰል ሆኖ ከተገኘ እንዲሁም በህገወጥ ተግባር ላይ ከተሰማራ እና በፍርድ ቤት ውሳኔ ከተሰጠበት ነው ።
ማንኛውም ግለሰብ በፖሊስ ቁጥጥር ስር በዋለ በአርባ ስምንት ሰአታት ውስጥ ፍርድ ቤት የመቅረብ መብት ያለው ሲሆን ይህም ጊዜ ወደ ፍርድ ቤት ለመድረስ የሚወስደውን ተገቢ ጊዜ አይጨምርም ።
የገቢዎች ባለስልጣን ማንኛውንም የንግድ ድርጅት የሂሳብ መዝገብ የመመርመር ስልጣን ያለው ሲሆን ድርጅቱም አስፈላጊውን መረጃ የመስጠት እና ትብብር የማድረግ ግዴታ ያለበት ሲሆን ካልተባበረ አስተዳደራዊ ቅጣት ይጣልበታል ።
የባንክ ፈቃድ ለማግኘት የሚከተሉት ቅድመ ሁኔታዎች መምዋላት አለባቸው አንደኛ የተከፈለ ካፒታል መጠን አምስት ቢሊዮን መድረሱ ሁለተኛ የአስተዳደር ቦርድ አባላት ብቃት ሶስተኛ የቴክኖሎጂ መሰረተ ልማት እና አራተኛ የአደጋ መከላከያ ስርአት መኖሩ ነው ።
የአስተዳደር በደል የደረሰበት ሰው ቅሬታውን ለሲቪል ሰርቪስ ኮሚሽን ማቅረብ የሚችል ሲሆን ኮሚሽኑም የቀረበለትን አቤቱታ መርምሮ ውሳኔ የመስጠት ወይም ለሚመለከተው አካል የውሳኔ ሀሳብ የማቅረብ ሀላፊነት አለበት ።
የከተማ መሬት ይዞታን ለህዝብ ጥቅም ሲባል ለመረከብ አንደኛ የክፍያ ግምት ማዘጋጀት ሁለተኛ ለባለይዞታው የቅድሚያ ማስጠንቀቂያ መስጠት ሶስተኛ ተመጣጣኝ ካሳ መክፈል እና አራተኛ ምትክ መሬት ማዘጋጀት አስፈላጊ ቅድመ ሁኔታዎች ናቸው ።
የህዝብ ተወካዮች ምክር ቤት ባጸደቀው ህግ መሰረት ማንኛውም የውጭ ድርጅት በኢትዮጵያ ውስጥ ቅርንጫፍ ቢሮ ለመክፈት ከንግድ ሚኒስቴር ልዩ ፈቃድ ማግኘት ያለበት ሲሆን የንግድ ስራውንም በሀገሪቱ ህግ መሰረት ማከናወን ይኖርበታል ።
የሰራተኛው የስራ ውል የሚቋረጠው ሰራተኛው በገዛ ፈቃዱ ስራውን ሲለቅ ወይም በዲሲፕሊን ጉድለት ምክንያት ሲሰናበት እንዲሁም ድርጅቱ በኪሳራ ምክንያት ሲዘጋ ወይም የሰራተኛ ቅነሳ ሲያደርግ እንደሆነ በህጉ ተደንግጓል ።
የመድሃኒት ቁጥጥር ባለስልጣን ማንኛውንም ፋርማሲ የመመርመር እና ደረጃውን ያልጠበቀ መድሃኒት ካገኘ የማሸግ ወይም የመውረስ ስልጣን ያለው ሲሆን ባለቤቱም በህግ የመጠየቅ ሀላፊነት ይኖርበታል ።
የአስተዳደር ውሳኔ አሰጣጥ ስነ ስርአት ግልጽነት እና ተጠያቂነትን የተከተለ መሆን ያለበት ሲሆን ማንኛውም ውሳኔ ለባለጉዳዩ በጽሁፍ መገለጽ እና የይግባኝ መብቱን የሚያመለክት መሆን አለበት ።
የንግድ ማህበር ለመመስረት የሚከተሉትን ሰነዶች ማዘጋጀት ያስፈልጋል አንደኛ የመመስረቻ ጽሁፍ ሁለተኛ የመተዳደሪያ ደንብ ሶስተኛ የአባላቱ የህይወት ታሪክ እና አራተኛ የዋና መስሪያ ቤቱ አድራሻ ሲሆኑ እነዚህም በውል እና ማስረጃ መረጋገጥ አለባቸው ።
የግብር ይግባኝ ሰሚ ጉባኤ የቀረበለትን አቤቱታ ተቀብሎ ውሳኔ ከመስጠቱ በፊት ግብር ከፋዩ መክፈል ያለበትን የግብር መጠን ሃምሳ በመቶ ማስያዝ እንዳለበት ህጉ ያስገድዳል ።
የግዥ ስነ ስርአት የሚከናወነው በግልጽ ጨረታ ወይም በውስን ጨረታ እንዲሁም በልዩ ሁኔታ በቀጥታ ግዥ ሊሆን የሚችል ሲሆን ይህም እንደ ግዥው አይነት እና እንደ ገንዘቡ መጠን የሚወሰን ይሆናል ።
የከተማ ልማት እና ኮንስትራክሽን ሚኒስቴር የግንባታ ስራዎችን የሚቆጣጠርበት መመሪያ የሚያሳየው ማንኛውም ግንባታ ከመጀመሩ በፊት የአፈር ምርመራ መደረግ ያለበት እና የህንጻው ጥንካሬ በባለሙያ መረጋገጥ እንዳለበት ነው ።
የአስተዳደር አካላት ስልጣናቸውን ሲጠቀሙ ከህግ ውጭ መሆን የሌለባቸው ሲሆን ማንኛውም በስልጣን ያለአግባብ መገልገል ወይም ሙስና በወንጀል የሚያስጠይቅ እና አስተዳደራዊ እርምጃ የሚያስከትል ተግባር ነው ።
የንግድ ፈቃድ እድሳት ለማድረግ የሚከተሉትን ማምዋላት ያስፈልጋል አንደኛ የታክስ ክሊራንስ ማቅረብ ሁለተኛ የዘመኑን የመንግስት ግብር መክፈል ሶስተኛ የቤት ኪራይ ውል ማደስ እና አራተኛ የሙያ ብቃት ማረጋገጫ ማቅረብ ናቸው ።
የመንግስት ንብረት አስተዳደር መመሪያ እንደሚያዝዘው ማንኛውም የመንግስት ንብረት ለግል ጥቅም መዋል የሌለበት ሲሆን ንብረቱ ሲበላሽ ወይም ሲጠፋ ተገቢው ምርመራ ተደርጎ ተጠያቂነት መረጋገጥ አለበት ።
የቴሌኮም አገልግሎት ሰጭ ድርጅት ደንበኞቹን የመመዝገብ እና መረጃቸውን የመጠበቅ ግዴታ ያለበት ሲሆን ማንኛውም የደህንነት ጥሰት ቢኖር ለሚመለከተው የቁጥጥር አካል ወዲያውኑ ሪፖርት የማድረግ ሀላፊነት አለበት ።
የአስተዳደር ቅሬታ ሰሚ ኮሚቴ አባላት ገለልተኛ መሆን ያለባቸው ሲሆን ማንኛውም የጥቅም ግጭት ያለበት አባል በጉዳዩ ላይ ውሳኔ ከመሰጠቱ በፊት ራሱን ከኮሚቴው ማግለል እንዳለበት ህጉ ይደነግጋል ።
የኢንሹራንስ ኩባንያ ለመመስረት የሚከተሉት መስፈርቶች አስፈላጊ ናቸው አንደኛ ዝቅተኛው የተከፈለ ካፒታል መምዋላቱ ሁለተኛ የስራ አስኪያጆች የትምህርት ዝግጅት ሶስተኛ የስራ እቅድ እና አራተኛ የኩባንያው መተዳደሪያ ደንብ መኖሩ ነው ።
የአካባቢ ጥበቃ ባለስልጣን ማንኛውንም ፋብሪካ ልቀቱን የመለካት እና የአየር ብክለት መጠኑ ከፍ ያለ ሆኖ ከተገኘ ፋብሪካው እንዲዘጋ ወይም እንዲስተካከል የማዘዝ ስልጣን በህግ ተሰጥቶታል ።
የህዝብ በአላት እና የእረፍት ቀናት በሚኖሩበት ጊዜ ማንኛውም የመንግስት ሰራተኛ ስራ ላይ እንዲገኝ ከታዘዘ ለሰራው ተጨማሪ ሰአት ተመጣጣኝ ክፍያ ወይም የእረፍት ቀን ሊሰጠው እንደሚገባ በሰራተኛው ህግ ተጠቅስዋል ።
የአስተዳደር ስነስርአት ህግ አንቀጽ ሁለት መቶ አራት አስር ሰባት እንደሚደነግገው ማንኛውም ሰው በአስተዳደር አካል የተቀጣው ቅጣት ተገቢ አይደለም ብሎ ካመነ ለከፍተኛ ፍርድ ቤት ይግባኝ የማለት መብት አለው ።
የንግድ ስራ ምዝገባ እና ፈቃድ አዋጅ በሚደነግገው መሰረት ማንኛውም ሰው ያለ ንግድ ፈቃድ የንግድ ስራ ሲያከናውን ከተገኘ በገንዘብ መቀጮ እና በእስራት ሊቀጣ ይችላል ።
የአስተዳደር ሰነዶች አያያዝ መመሪያ እንደሚያሳየው ማንኛውም የመንግስት መዝገብ ለሃምሳ አመታት ተጠብቆ መቆየት ያለበት ሲሆን ከዚያ በኋላ ወደ ብሄራዊ መዝገብ ቤት መዛወር ወይም መወገድ እንዳለበት ይገልጻል ።
የከተማ መሬት ይዞታ ምዝገባ የሚከተሉትን መረጃዎች መያዝ አለበት አንደኛ የባለይዞታው ስም ሁለተኛ የመሬቱ ስፋት ሶስተኛ የመሬቱ መገኛ እና አራተኛ የመሬቱ አገልግሎት አይነት ሲሆኑ እነዚህም በዲጂታል ካርታ መደገፍ አለባቸው ።
የመንግስት ግዥ እና ንብረት ባለስልጣን ማንኛውንም የጨረታ ሂደት የመሰረዝ ወይም የማገድ ስልጣን ያለው ሲሆን ይህም የሚሆነው በጨረታው ሂደት ላይ ማጭበርበር ወይም የህግ ጥሰት መኖሩ ሲረጋገጥ ብቻ ነው ።
የሲቪል ሰርቪስ ሰራተኞች የደሞዝ ስኬል የሚወሰነው በስራው ክብደት እና በሰራተኛው የትምህርት ደረጃ እንዲሁም በስራ ልምዱ ላይ ተመስርቶ ሲሆን ይህም በየጊዜው ጥናት ተደርጎ ሊሻሻል ይችላል ።
የአስተዳደር ውሳኔዎች ተፈጻሚ የሚሆኑት ለሚመለከተው ሰው በጽሁፍ ሲደርሱ ወይም በጋዜጣ ታትመው ሲወጡ ብቻ ሲሆን ከዚያ በፊት ውሳኔው ምንም አይነት ህጋዊ ውጤት አይኖረውም ።
የንግድ ውል የሚጸናው በሁለቱ ወገኖች ስምምነት እና በምስክሮች ፊት ሲፈረም እንዲሁም በህግ ፊት እንዲመዘገብ ሲደረግ ብቻ ሲሆን ማንኛውም በቃል የተደረገ ስምምነት እንደ ህጋዊ ማስረጃ ሊቆጠር አይችልም ።
የአስተዳደር ቅጣት የሚጣለው ጥፋቱ በግልጽ ሲረጋገጥ እና ለጥፋተኛው የመከላከያ ሀሳቡን እንዲያቀርብ እድል ሲሰጠው ብቻ ሲሆን ቅጣቱም ከጥፋቱ ክብደት ጋር ተመጣጣኝ መሆን አለበት ።
የመሬት ካሳ ግምት የሚሰላው በመሬቱ ላይ ባለው ንብረት እና በሰብል ምርት እንዲሁም መሬቱን ለማልማት በወጣው ወጪ ላይ ተመስርቶ ሲሆን ይህም በገለልተኛ ገማቾች መከናወን ይኖርበታል ።
የአስተዳደር አካላት መመሪያዎችን ሲያወጡ የህዝብን ተሳትፎ ማረጋገጥ ያለባቸው ሲሆን መመሪያው ከመጽደቁ በፊት ለውይይት መቅረብ እና የሰዎች አስተያየት መካተት እንዳለበት ህጉ ያስገድዳል ።
የሰራተኛ ቅነሳ የሚደረገው ድርጅቱ በቴክኖሎጂ ለውጥ ምክንያት ሰራተኛ ሲበዛበት ወይም የስራው መጠን ሲቀንስ እንዲሁም በገንዘብ እጥረት ምክንያት ስራውን መቀነስ ሲገደድ ብቻ እንደሆነ ተደንግጓል ።
የንግድ ምልክት ምዝገባ የሚሰጠው ለአስር አመታት ሲሆን ባለቤቱም ምዝገባው ከማለቁ ከስድስት ወራት በፊት እድሳት መጠየቅ ያለበት ሲሆን ካልሆነ ግን ምልክቱ ለሌላ ሰው ሊሰጥ ይችላል ።
የአስተዳደር በደል ክስ የሚቀርበው በደሉ በደረሰ በስድስት ወራት ውስጥ መሆን ያለበት ሲሆን ይህ ጊዜ ካለፈ በኋላ የሚቀርብ ማንኛውም ክስ ተቀባይነት አይኖረውም ።
የመንግስት ድርጅቶች ኦዲት የሚደረጉት በዋናው ኦዲተር መሆን ያለበት ሲሆን ማንኛውም የገንዘብ ጉድለት ወይም አላግባብ አጠቃቀም ከተገኘ ተጠያቂው አካል ለህግ መቅረብ ይኖርበታል ።
የአካባቢ ጥበቃ ፈቃድ የሚሰጠው የፕሮጀክቱ ባለቤት አስፈላጊውን የጥንቃቄ እርምጃ ለመውሰድ ቃል ሲገባ እና የክትትል ስርአቱን ሲዘረጋ ብቻ ሲሆን ፈቃዱም በየአመቱ መታደስ አለበት ።
የከተማ አስተዳደሩ ማንኛውንም ህገወጥ ግንባታ የማፍረስ ስልጣን ያለው ሲሆን ከመፍረሱ በፊት ለባለቤቱ የሰባት ቀናት ማስጠንቀቂያ መስጠት እና በጽሁፍ ማሳወቅ ይኖርበታል ።
የአስተዳደር ስምምነት የሚባለው በመንግስት አካል እና በግል ድርጅት መካከል የሚደረግ ውል ሲሆን ይህም የህዝብ አገልግሎትን ለማቅረብ ወይም የመንግስትን ስራ ለማገዝ የሚደረግ ስምምነት ነው ።
የባለሙያ ብቃት ማረጋገጫ ምስክር ወረቀት የሚሰጠው አመልካቹ አስፈላጊውን የትምህርት ዝግጅት እና የስራ ልምድ ሲኖረው እንዲሁም ብቃቱን የሚያረጋግጥ ፈተና ሲያልፍ ብቻ እንደሆነ ይደነግጋል ።
የግብር ስወራ እና ማጭበርበር በወንጀል የሚያስጠይቅ ተግባር ሲሆን ማንኛውም የሀሰት ሰነድ ያቀረበ ወይም ገቢውን ደብቆ የተገኘ ሰው በከባድ እስራት እና በገንዘብ መቀጮ ይቀጣል ።
የአስተዳደር ፍርድ ቤቶች ውሳኔ የመጨረሻ የሚሆነው በህግ ነጥብ ላይ ለሰበር ሰሚ ችሎት ይግባኝ ካልቀረበ በቀር ሲሆን የሰበር ሰሚ ችሎት ውሳኔ ግን ለማንኛውም አካል ተገዥነት ይኖረዋል ።
የመንግስት ሰራተኞች የስነ ምግባር መመሪያ እንደሚያሳየው ማንኛውም ሰራተኛ ስራውን በታማኝነት እና በቅንነት ማከናወን ያለበት ሲሆን ጉቦ መቀበል ወይም ጥቅማጥቅም መፈለግ ከስራ ያሰናብታል ።
የከተማ ፕላን የሚዘጋጀው የህዝቡን ቁጥር እድገት እና የማህበራዊ አገልግሎቶችን ፍላጎት መሰረት በማድረግ ሲሆን ፕላኑም በየአስር አመቱ ተሻሽሎ መጽደቅ እንዳለበት ህጉ ይገልጻል ።
የአስተዳደር እርምጃ የሚወሰደው አንድ ሰራተኛ ስራውን በአግባቡ ካልተወጣ ወይም የመስሪያ ቤቱን ደንብ ከጣሰ ሲሆን እርምጃውም ከቃል ማስጠንቀቂያ እስከ ስራ ስንብት ሊደርስ ይችላል ።
የንግድ ትርፍ ግብር የሚሰላው ከድርጅቱ ጠቅላላ ገቢ ላይ ተቀናሽ የሚደረጉ ወጪዎች ከተቀነሱ በኋላ በሚገኘው የተጣራ ትርፍ ላይ ሲሆን የግብር መጠኑም ሰላሳ በመቶ እንደሆነ ይታወቃል ።
የአካባቢ ብክለት ያደረሰ ማንኛውም ድርጅት አካባቢውን ወደ ነበረበት የመመለስ ግዴታ ያለበት ሲሆን በተጨማሪም ለደረሰው ጉዳት ተገቢውን ካሳ ለተጎጂዎች የመክፈል ሀላፊነት ይኖርበታል ።
የአስተዳደር ህግ መርሆዎች እንደሚያሳዩት ማንኛውም ውሳኔ ምክንያታዊ እና ሚዛናዊ መሆን ያለበት ሲሆን የዜጎችን መሰረታዊ መብቶች እና ነጻነቶች የማይጋፋ መሆኑ መረጋገጥ አለበት ።
የመሬት ይዞታ ማረጋገጫ ደብተር የሚሰጠው መሬቱ በህጋዊ መንገድ ሲያዝ እና በካርታ ሲደገፍ ብቻ ሲሆን ደብተሩም የመሬቱን ስፋት እና የጎረቤቶችን ስም መያዝ አለበት ።
የሲቪል ሰርቪስ ማሻሻያ ፕሮግራም አላማ የመንግስትን አገልግሎት አሰጣጥ ማዘመን እና የሰራተኞችን ብቃት ማሳደግ ሲሆን ይህም በውጤት ተኮር ስርአት ላይ የተመሰረተ መሆን ይኖርበታል ።
የአስተዳደር በደል የደረሰበት ሰው ለሰብአዊ መብት ኮሚሽን አቤቱታ ማቅረብ የሚችል ሲሆን ኮሚሽኑም ጉዳዩን መርምሮ የመፍትሄ ሀሳብ የመስጠት ወይም ለፍርድ ቤት የመጠቆም ስልጣን አለው ።
የንግድ ፈቃድ ለማውጣት አመልካቹ የሚከተሉትን ማምዋላት አለበት አንደኛ የመስሪያ ቦታ ማረጋገጫ ሁለተኛ የኢንቨስትመንት ፈቃድ ሶስተኛ የግብር መለያ ቁጥር እና አራተኛ የባለሙያ ብቃት ማረጋገጫ ናቸው ።
የመንግስት ግዥ አዋጅ በሚደነግገው መሰረት ማንኛውም ግዥ ፍትሀዊ እና ግልጽ በሆነ መንገድ መከናወን ያለበት ሲሆን ለሀገር ውስጥ አምራቾች የቅድሚያ ድጋፍ ሊደረግላቸው እንደሚችል ይገልጻል ።
የአስተዳደር አካላት መመሪያ ሲያወጡ ከአዋጁ ጋር የማይቃረን መሆኑን ማረጋገጥ ያለባቸው ሲሆን ማንኛውም ከአዋጅ ውጭ የሚወጣ መመሪያ ተፈጻሚነት እንደማይኖረው ህጉ ይደነግጋል ።
የሰራተኛው የሙከራ ጊዜ ለዘጠና ቀናት የሚቆይ ሲሆን በዚህ ጊዜ ውስጥ ሰራተኛው ስራውን በአግባቡ ካልተወጣ ያለ ምንም ቅድመ ማስጠንቀቂያ ከስራ ሊሰናበት እንደሚችል በውሉ ላይ ይገለጻል ።
የንግድ ስራን ለማቆም የሚከተሉትን ተግባራት ማከናወን ያስፈልጋል አንደኛ ለንግድ ሚኒስቴር ማሳወቅ ሁለተኛ የታክስ ክሊራንስ ማግኘት ሶስተኛ የንግድ ፈቃዱን መመለስ እና አራተኛ ማስታወቂያ በጋዜጣ ማውጣት ናቸው ።
የአስተዳደር ቅሬታ ሰሚ ኮሚቴ ውሳኔውን በሰላሳ ቀናት ውስጥ መስጠት ያለበት ሲሆን ውሳኔውም ለሁለቱም ወገኖች በጽሁፍ መገለጽ እና ምክንያቶቹ በዝርዝር መታወቅ አለባቸው ።
የመንግስት ቤቶች አስተዳደር መመሪያ እንደሚያዘው ማንኛውም ተከራይ ቤቱን ለሶስተኛ ወገን ማከራየት ወይም አገልግሎቱን መቀየር የሌለበት ሲሆን ይህን ያደረገ ተከራይ ውሉ ወዲያውኑ ይቋረጣል ።
የአካባቢ ተጽእኖ ግምገማ ለማድረግ ፈቃድ ያላቸው ባለሙያዎች ብቻ የሚፈቀድላቸው ሲሆን ባለሙያዎቹም ለሚያቀርቡት ሪፖርት ትክክለኛነት በህግ ተጠያቂ እንደሚሆኑ ደንቡ ያሳያል ።
የአስተዳደር ስልጣን ውክልና የሚሰጠው በጽሁፍ መሆን ያለበት ሲሆን ውክልና የተሰጠው አካልም ከተሰጠው ስልጣን ውጭ ተግባራትን ማከናወን እንደማይችል እና ሀላፊነት እንደሚወስድ ይገለጻል ።
የንግድ ውድድር እና የሸማቾች ጥበቃ ባለስልጣን በገበያ ውስጥ ያልተገባ ውድድር እንዳይኖር የመቆጣጠር ስልጣን ያለው ሲሆን ዋጋን ማመሳጠር ወይም ምርትን መደበቅ በህግ ያስቀጣል ።
የሲቪል ሰርቪስ ሰራተኞች ጥቅማጥቅም የሚወሰነው በመስሪያ ቤቱ የውስጥ ደንብ እና በመንግስት መመሪያ መሰረት ሲሆን ይህም የትራንስፖርት አበል እና የህክምና ዋስትናን ሊያካትት ይችላል ።
የአስተዳደር ውሳኔዎችን የመከለስ ስልጣን ያለው የፌዴራል ከፍተኛ ፍርድ ቤት ሲሆን ይህም የሚሆነው ውሳኔው ከህግ ውጭ መሆኑ ወይም የሂደት ስህተት መኖሩ ሲረጋገጥ ብቻ ነው ።
የመሬት ይዞታን ለኢንቨስትመንት ስራ ለማዋል አንደኛ የፕሮጀክት እቅድ ማቅረብ ሁለተኛ የገንዘብ አቅምን ማሳየት ሶስተኛ የአካባቢ ጥበቃ ፈቃድ ማግኘት እና አራተኛ የሊዝ ክፍያ መፈጸም አስፈላጊ ናቸው ።
የመንግስት ሰራተኛ የዲሲፕሊን ክስ የሚቀርበው ጥፋቱ በታወቀ በስድስት ወራት ውስጥ መሆን ያለበት ሲሆን ከአንድ አመት በላይ የቆየ ጥፋት በይርጋ የታገደ እንደሚሆን በህጉ ተገልጽዋል ።
የንግድ ምዝገባ ምስክር ወረቀት የድርጅቱን ህጋዊ ሰውነት የሚያረጋግጥ ሰነድ ሲሆን ማንኛውም ድርጅት በራሱ ስም ክስ የመመስረት ወይም የመከሰስ መብት እንዳለው ይደነግጋል ።
የአስተዳደር መመሪያ ቁጥር አምስት መቶ ስልሳ ሰባት እንደሚገልጸው ማንኛውም የመንግስት መኪና ከስራ ሰአት ውጭ ያለ ልዩ ፈቃድ መንቀሳቀስ የሌለበት ሲሆን ጥፋተኛውም በገንዘብ ይቀጣል ።
የሰራተኛው የስራ ሰአት በቀን ስምንት ሰአት እና በሳምንት አርባ ስምንት ሰአት መሆን ያለበት ሲሆን ከዚህ በላይ ለሚሰራ ሰራተኛ ትርፍ ሰአት ክፍያ ሊከፈለው እንደሚገባ በህጉ ተጠቅስዋል ።
የአስተዳደር በደል የደረሰበት ሰው ክሱን ለክልል ፍርድ ቤት ማቅረብ የሚችል ሲሆን ፍርድ ቤቱም ጉዳዩን መርምሮ ተገቢውን ትእዛዝ ወይም ውሳኔ የመስጠት ስልጣን በህግ ተሰጥቶታል ።
የንግድ ስራ ፈቃድ የሚሰረዘው ባለቤቱ የሀሰት መረጃ አቅርቦ ከተገኘ ወይም በህገወጥ ንግድ ላይ ከተሰማራ እንዲሁም ለተከታታይ ሁለት አመታት ፈቃዱን ካላደሰ እንደሆነ ተደንግጓል ።
የአካባቢ ጥበቃ ባለስልጣን ማንኛውንም የግንባታ ስራ የማገድ ስልጣን ያለው ሲሆን ይህም የሚሆነው ግንባታው በአካባቢው ላይ ከፍተኛ ጉዳት እያደረሰ መሆኑ በባለሙያ ሲረጋገጥ ብቻ ነው ።
የአስተዳደር ስነስርአት ህጉ አላማ በመንግስት እና በዜጎች መካከል ያለውን ግንኙነት በህግ ላይ የተመሰረተ እንዲሆን ማድረግ እና የአምባገነንነት ተግባራትን መከላከል እንደሆነ ይገልጻል ።
የመንግስት ግዥ ኮሚቴ አባላት ማንኛውም የጥቅም ግጭት ካለባቸው ራሳቸውን ማግለል ያለባቸው ሲሆን ግዥውም በፍትሀዊነት እና በታማኝነት መከናወኑን የማረጋገጥ ሀላፊነት አለባቸው ።
የሲቪል ሰርቪስ ሰራተኛው ከስራ ሲሰናበት ተገቢው የክፍያ ስሌት ተሰርቶ ሊሰጠው የሚገባ ሲሆን ይህም የጥሮታ መዋጮ እና ያልተጠቀመበትን የአመት እረፍት ክፍያ ሊያካትት ይችላል ።
የንግድ ምልክት ባለቤትነት የሚረጋገጠው በምዝገባ ምስክር ወረቀት ሲሆን ማንኛውም ሌላ ሰው ያንን ምልክት ያለ ባለቤቱ ፈቃድ መጠቀም ወይም መኮረጅ በህግ የተከለከለ ተግባር ነው ።
የአስተዳደር ውሳኔ በግልጽ ቋንቋ መጻፍ ያለበት ሲሆን ለውሳኔው መሰረት የሆኑት የህግ አንቀጾች እና የተገኙት ማስረጃዎች በዝርዝር ተቀምጠው ለባለጉዳዩ መገለጽ ይኖርባቸዋል ።
የመሬት ይዞታ ክፍያ ወይም የሊዝ ክፍያ በወቅቱ ካልተከፈለ ባለይዞታው ለዘገየበት ጊዜ የወለድ ክፍያ እንዲከፍል የሚደረግ ሲሆን ክፍያው ከአምስት አመት በላይ ከዘገየ ይዞታው ሊነጠቅ ይችላል ።
የመንግስት ድርጅቶች በየአመቱ የስራ አፈጻጸም ሪፖርት ለህዝብ ተወካዮች ምክር ቤት ማቅረብ ያለባቸው ሲሆን ሪፖርቱም የታቀዱ ስራዎች መከናወናቸውን እና በጀት በአግባቡ መዋሉን ማሳየት አለበት ።
የአካባቢ ተጽእኖ ግምገማ መመሪያ ቁጥር አራት መቶ ሰላሳ ሁለት እንደሚደነግገው ማንኛውም አዲስ ፕሮጀክት ከመጀመሩ በፊት በአካባቢው ህዝብ ላይ የሚኖረው ተጽእኖ ተጠንቶ መቅረብ አለበት ።
የሰራተኛው የመብት ጥሰት ሲኖር መጀመሪያ ቅሬታውን ለድርጅቱ ቅሬታ ሰሚ ኮሚቴ ማቅረብ ያለበት ሲሆን እዚያ መፍትሄ ካላገኘ ብቻ ወደ ሰራተኛ እና አሰሪ ጉዳይ ወሳኝ ቦርድ መሄድ ይችላል ።
የአስተዳደር በደል ክስን ለማረጋገጥ አመልካቹ ተገቢውን የጽሁፍ ማስረጃ ወይም የሰው ምስክር ማቅረብ ያለበት ሲሆን ተከሳሹ አካልም የመከላከያ መልሱን የማቅረብ መብት አለው ።
የንግድ ፈቃድ ምትክ ለማውጣት የሚከተሉትን ማከናወን ያስፈልጋል አንደኛ የጠፋበትን የፖሊስ ማስረጃ ማቅረብ ሁለተኛ ማስታወቂያ በጋዜጣ ማውጣት ሶስተኛ የአገልግሎት ክፍያ መክፈል እና አራተኛ ማመልከቻ ማቅረብ ናቸው ።
የመንግስት ሰራተኞች ስልጠና እና ልማት መመሪያ እንደሚገልጸው ማንኛውም ሰራተኛ በስራው ላይ የተሻለ ውጤት እንዲያመጣ ተከታታይነት ያለው ስልጠና እንዲያገኝ የመስሪያ ቤቱ ሀላፊነት መሆኑን ይገልጻል ።
የአስተዳደር ስልጣንን ለሌላ አካል ማስተላለፍ የሚቻለው በአዋጅ ሲፈቀድ ብቻ ሲሆን ስልጣኑን ያስተላለፈው አካል አሁንም ቢሆን ለሚከናወኑ ተግባራት የመጨረሻውን ሀላፊነት ይወስዳል ።
የግብር አወሳሰን ስነስርአት ፍትሀዊ መሆን ያለበት ሲሆን ግብር ከፋዩ የተጣለበት ግብር ተገቢ አይደለም ብሎ ካመነ ቅሬታውን ለግብር ቅሬታ ሰሚ ኮሚቴ የማቅረብ መብት እንዳለው ህጉ ይደነግጋል ።
የአካባቢ ጥበቃ ባለስልጣን ማንኛውንም መርዛማ ቆሻሻ የሚደፉ ድርጅቶችን የመቅጣት እና ስራቸውን የማገድ ስልጣን ያለው ሲሆን ድርጅቱም የደረሰውን ጉዳት የመጠገን ሀላፊነት አለበት ።
የከተማ መሬት ይዞታን በስጦታ ወይም በውርስ ለማስተላለፍ የሚከተሉትን ሰነዶች ማቅረብ ያስፈልጋል አንደኛ የባለቤትነት ማረጋገጫ ደብተር ሁለተኛ የውርስ ወይም የስጦታ ሰነድ ሶስተኛ የታደሰ መታወቂያ እና አራተኛ የክፍያ ደረሰኝ ናቸው ።
የመንግስት ንብረትን ለግል ጥቅም ማዋል ወይም ማባከን በከባድ የሙስና ወንጀል የሚያስጠይቅ ሲሆን ጥፋተኛ ሆኖ የተገኘ ማንኛውም ሰው በእስራት እና ንብረቱን በመመለስ ይቀጣል ።
የአስተዳደር በደል ክስ የሚቀርበው በደሉ በደረሰበት አካባቢ ለሚገኝ ፍርድ ቤት ሲሆን ፍርድ ቤቱም ጉዳዩን በፍጥነት አይቶ ውሳኔ የመስጠት ግዴታ እንዳለበት በስነስርአት ህጉ ተገልጽዋል ።
የንግድ ስራን ለማስፋፋት አዲስ ቅርንጫፍ ሲከፈት አንደኛ የዋናው ድርጅት ፈቃድ ማቅረብ ሁለተኛ የአዲሱ ቦታ ኪራይ ውል ሶስተኛ የንግድ ስም ምዝገባ እና አራተኛ የግብር መለያ ቁጥር ማቅረብ ያስፈልጋል ።
የሲቪል ሰርቪስ ሰራተኛው በስራ ላይ እያለ ጉዳት ከደረሰበት ተገቢው የህክምና አገልግሎት እና የካሳ ክፍያ ሊሰጠው የሚገባ ሲሆን ይህም እንደ ጉዳቱ መጠን እና እንደ ሰራተኛው ደሞዝ ይወሰናል ።
የአስተዳደር ውሳኔ አሰጣጥ ሂደት ውስጥ የዜጎችን ሀሳብ አለመስማት ውሳኔውን ውድቅ ሊያስደርገው የሚችል ሲሆን ማንኛውም ሰው የመደመጥ እና ሀሳቡን የመግለጽ ህገመንግስታዊ መብት አለው ።
የመንግስት ግዥ ጨረታ በሚወጣበት ጊዜ ዝርዝር መግለጫው ወይም ስፔስፊኬሽኑ በግልጽ መቀመጥ ያለበት ሲሆን የትኛውንም ድርጅት ለይቶ የሚጠቅም ወይም የሚጎዳ መሆን የለበትም ።
የአካባቢ ጥበቃ ፈቃድ ሳይኖረው ስራ የጀመረ ማንኛውም ድርጅት ስራው እንዲቆም የሚደረግ ሲሆን በተጨማሪም እንደ ጥፋቱ መጠን አስተዳደራዊ ቅጣት ወይም የወንጀል ክስ ሊመሰረትበት ይችላል ።
የአስተዳደር ቅሬታ ሰሚ ኮሚቴ አባላት ቁጥር ሶስት መሆን ያለበት ሲሆን ውሳኔያቸውም በድምጽ ብልጫ የሚወሰን እና በጽሁፍ ሰፍሮ ለሚመለከተው አካል መቅረብ እንዳለበት ህጉ ይደነግጋል ።
የንግድ ፈቃድ እድሳት ጊዜ ካለፈ በኋላ የሚቀርብ ማመልከቻ ተጨማሪ የቅጣት ክፍያ የሚያስከትል ሲሆን ጊዜው ከአንድ አመት በላይ ካለፈ ግን ፈቃዱ በቋሚነት ተሰርዞ እንደ አዲስ መጠየቅ አለበት ።
የመንግስት ሰራተኞች ዝውውር የሚደረገው ለስራ አስፈላጊ ሆኖ ሲገኝ ወይም ሰራተኛው በጤና ምክንያት ጥያቄ ሲያቀርብ ሲሆን ዝውውሩም የሰራተኛውን ጥቅም የማይነካ መሆን እንዳለበት ይገለጻል ።
የአስተዳደር መመሪያ ቁጥር ሰባት መቶ ሰማንያ ዘጠኝ እንደሚያሳየው ማንኛውም የመንግስት መስሪያ ቤት የውስጥ አሰራሩን የሚገልጽ ማንዋል ማዘጋጀት እና ለሰራተኞቹ ማሳወቅ እንዳለበት ይደነግጋል ።
የመሬት ይዞታን ለህዝብ ጥቅም ሲባል ለመረከብ የሚሰጠው የካሳ መጠን በወቅታዊ የገበያ ዋጋ ላይ የተመሰረተ መሆን ያለበት ሲሆን ባለይዞታው በካሳው መጠን ካልተስማማ ቅሬታውን ማቅረብ ይችላል ።
የግብር ከፋዩ ግዴታዎች አንደኛ በየአመቱ የገቢ ማስታወቂያ ማቅረብ ሁለተኛ ሂሳቡን በባለሙያ ማስመርመር ሶስተኛ ግብሩን በወቅቱ መክፈል እና አራተኛ የሂሳብ መዝገቦችን ለቁጥጥር ክፍት ማድረግ ናቸው ።
የአስተዳደር አካላት ውሳኔያቸውን ሲለውጡ ወይም ሲሰርዙ በቂ ምክንያት ሊኖራቸው የሚገባ ሲሆን ውሳኔው በተፈጸመባቸው ሰዎች ላይ የሚደርሰውን ጉዳት ግምት ውስጥ ማስገባት ይኖርባቸዋል ።
የሲቪል ሰርቪስ ሰራተኞች የስራ አፈጻጸም ግምገማ በየስድስት ወሩ መከናወን ያለበት ሲሆን ግምገማውም ግልጽ እና በማስረጃ ላይ የተመሰረተ እንዲሁም ሰራተኛው እንዲያውቀው መደረግ አለበት ።
የአካባቢ ጥበቃ ባለስልጣን ማንኛውንም የልማት ፕሮጀክት የመቆጣጠር ስልጣን ያለው ሲሆን ፕሮጀክቱ በአካባቢው ላይ የሚያደርሰውን ተጽእኖ በየጊዜው ሪፖርት እንዲቀርብለት የማዘዝ ስልጣን አለው ።
የአስተዳደር በደል ክስን የሚመለከት ዳኛ ገለልተኛ እና ለህግ ብቻ ተገዥ መሆን ያለበት ሲሆን ማንኛውም አይነት ጣልቃ ገብነት ወይም ተጽእኖ በዳኛው ውሳኔ ላይ መኖር የለበትም ።
የንግድ ስራን ለማስተላለፍ ወይም ለመሸጥ የሚከተሉትን ማምዋላት ያስፈልጋል አንደኛ የሽያጭ ውሉ በውል እና ማስረጃ መመዝገብ ሁለተኛ የግብር ሰነዶች መጣራት ሶስተኛ የንግድ ሚኒስቴር ፈቃድ መስጠት ናቸው ።
የመንግስት ግዥ ጨረታ አሸናፊው የሚመረጠው ዝቅተኛ ዋጋ እና የተሻለ ጥራት ባቀረበው ድርጅት ላይ ተመስርቶ ሲሆን ውጤቱም ለሁሉም ተጫራቾች በግልጽ ማስታወቂያ መገለጽ እንዳለበት ህጉ ይደነግጋል ።
የአስተዳደር ስነ ስርአት ህጉ ማንኛውም የመንግስት አካል ለሚሰጠው አገልግሎት ተገቢውን ክፍያ የመጠየቅ መብት እንዳለው ነገር ግን ክፍያው በህግ የተወሰነ መሆን እንዳለበት ይገልጻል ።
የሰራተኛው የስራ ስንብት ክፍያ የሚሰላው በሰራበት የአመታት ብዛት እና በመጨረሻው ወር ደሞዙ ላይ ተመስርቶ ሲሆን ይህም ሰራተኛው አዲስ ስራ እስኪያገኝ ድረስ ድጋፍ እንዲሆነው ነው ።
የአካባቢ ጥበቃ ደንብ ቁጥር ዘጠኝ መቶ አስር እንደሚገልጸው ማንኛውም የኢንዱስትሪ ዞን የቆሻሻ ማስወገጃ ስርአት ሊኖረው የሚገባ ሲሆን ቆሻሻን ያለ ህክምና ወደ ወንዝ መልቀቅ በከባድ ወንጀል ያስቀጣል ።
የአስተዳደር ውሳኔን የሚቃወም ማንኛውም ሰው ውሳኔውን ለሰጠው አካል የድጋሚ እይታ ጥያቄ ማቅረብ የሚችል ሲሆን አካሉም ጥያቄውን መርምሮ ውሳኔውን የመቀየር ወይም የማጽናት ስልጣን አለው ።
የመሬት ሊዝ ዘመን እንደ መሬቱ አገልግሎት አይነት የሚለያይ ሲሆን ለመኖሪያ ቤት እስከ ዘጠና ዘጠኝ አመት ለኢንዱስትሪ ደግሞ እስከ ሰማንያ አመት ሊሆን እንደሚችል በህጉ ተደንግጓል ።
የመንግስት ሰራተኛው ከስራ ታግዶ እንዲቆይ የሚደረገው በከባድ የዲሲፕሊን ጥፋት ሲጠረጠር እና ስራ ላይ መቆየቱ ለምርመራው እንቅፋት ይሆናል ተብሎ ሲታመን ብቻ እንደሆነ ህጉ ይገልጻል ።
የንግድ ፈቃድ ምዝገባ አዋጅ አንቀጽ አራት መቶ ሰላሳ ሁለት እንደሚደነግገው ማንኛውም ነጋዴ የንግድ ስራ አድራሻውን ሲቀይር በሰላሳ ቀናት ውስጥ ለሚመለከተው አካል ማሳወቅ አለበት ።
የአስተዳደር በደል ክስን ለማቅረብ የሚከፈለው የዳኝነት ክፍያ እንደ ክሱ አይነት የሚወሰን ሲሆን አቅም ለሌላቸው ሰዎች ግን ከክፍያ ነጻ እንዲሆኑ ፍርድ ቤቱ ሊፈቅድ ይችላል ።
የሲቪል ሰርቪስ ሰራተኛው የጡረታ መብት የሚከበረው እድሜው ለጡረታ ሲደርስ ወይም በጤና ምክንያት ስራውን መቀጠል ካልቻለ ሲሆን የጡረታ መጠኑም በሰራበት ዘመን እና በደሞዙ ይወሰናል ።
የአስተዳደር አካላት መመሪያ ሲያወጡ መመሪያው ተፈጻሚ የሚሆንበትን ቀን በግልጽ ማስቀመጥ ያለባቸው ሲሆን መመሪያውም ለህዝብ ክፍት በሆነ ቦታ ላይ መለጠፍ ወይም መታተም አለበት ።
የንግድ ውድድር ባለስልጣን በገበያ ውስጥ ያለአግባብ ዋጋ የሚጨምሩ ወይም ምርት የሚደብቁ ነጋዴዎችን የመቅጣት እና ሱቃቸውን የማሸግ ስልጣን በህግ ተሰጥቶታል ።
የአካባቢ ተጽእኖ ግምገማ ሪፖርት የህዝብ አስተያየትን ማካተት ያለበት ሲሆን በፕሮጀክቱ ምክንያት የሚፈናቀሉ ሰዎች ካሉ ተገቢው የመልሶ ማቋቋም እቅድ አብሮ መቅረብ ይኖርበታል ።
የመንግስት ንብረትን ለጨረታ ለማቅረብ አንደኛ የንብረቱ ዝርዝር መግለጫ ማዘጋጀት ሁለተኛ የመነሻ ዋጋ መወሰን ሶስተኛ የጨረታ ማስታወቂያ ማውጣት እና አራተኛ በገለልተኛ ኮሚቴ መመዘን ናቸው ።
የአስተዳደር ውሳኔ አፈጻጸም መመሪያ ቁጥር ስድስት መቶ ሰባ ስምንት እንደሚገልጸው ማንኛውም የፍርድ ቤት ትእዛዝ በመንግስት አካላት ዘንድ በአስቸኳይ ተፈጻሚ መሆን እንዳለበት ይደነግጋል ።
የሰራተኛው አመታዊ እረፍት በስራ አመቱ ውስጥ መሰጠት ያለበት ሲሆን ሰራተኛው በስራ ጫና ምክንያት እረፍት ካልወጣ እረፍቱን ወደ ሚቀጥለው አመት ማስተላለፍ ወይም በገንዘብ መቀየር ይችላል ።
የአስተዳደር በደል ክስን የሚመለከተው አካል ጉዳዩን በፍጥነት የመመርመር ሀላፊነት ያለበት ሲሆን የምርመራው ውጤትም ለባለጉዳዩ በጽሁፍ እንዲደርሰው መደረግ አለበት ።
የንግድ ስራን ለማከናወን የሚያስፈልጉ መሰረተ ልማቶች እንደ መብራት ውሃ እና ስልክ ያሉ አገልግሎቶች በመንግስት በኩል የመቅረብ ግዴታ ያለባቸው ሲሆን ነጋዴውም ለነዚህ አገልግሎቶች ክፍያ ይፈጽማል ።
የሲቪል ሰርቪስ ሰራተኞች የስነ ምግባር መከታተያ ኮሚቴ በእያንዳንዱ መስሪያ ቤት መቋቋም ያለበት ሲሆን ኮሚቴውም የሰራተኞችን አቤቱታ የመቀበል እና የመመርመር ስልጣን አለው ።
የአስተዳደር ስልጣን ያለአግባብ መጠቀሙ የተረጋገጠ ማንኛውም ሀላፊ ከስራው ከመነሳቱም በላይ ለደረሰው ጉዳት በግል ሀላፊነት እንዲወስድ እና ካሳ እንዲከፍል ፍርድ ቤቱ ሊያዝ ይችላል ።
የመሬት ይዞታ ካርታ ላይ የሚሰፍሩ መረጃዎች ትክክለኛነት በባለሙያ መረጋገጥ ያለበት ሲሆን ማንኛውም የተሳሳተ መረጃ የካርታውን ህጋዊነት ውድቅ ሊያደርገው እንደሚችል ህጉ ያሳያል ።
የመንግስት ግዥ እና ንብረት አስተዳደር ባለስልጣን ማንኛውንም የግዥ ውል የመመርመር ስልጣን ያለው ሲሆን ውሉ ከህግ ውጭ መሆኑ ከተረጋገጠ ውሉን የመሰረዝ ሀላፊነት አለበት ።
የአካባቢ ጥበቃ ፈቃድ እድሳት ለማድረግ ድርጅቱ ባለፈው አመት በአካባቢ ጥበቃ ረገድ የሰራቸውን ስራዎች ሪፖርት ማቅረብ ያለበት ሲሆን ሪፖርቱም በባለስልጣኑ መገምገም አለበት ።
የአስተዳደር ውሳኔ ሰጭ አካል ለሚሰጠው ውሳኔ በቂ ማስረጃ ሊኖረው የሚገባ ሲሆን ውሳኔውም ከግል ስሜት እና ከአድልዎ የጸዳ መሆኑን የማረጋገጥ ግዴታ አለበት ።
የንግድ ፈቃድ ለማውጣት የሚከፈለው የአገልግሎት ክፍያ በየጊዜው በሚወጣ መመሪያ የሚወሰን ሲሆን ክፍያውም ለመንግስት ገቢ መደረጉን የሚያሳይ ደረሰኝ መቅረብ አለበት ።
የሰራተኛው የዲሲፕሊን ቅጣት ከደሞዝ መቁረጥ እስከ ስራ ስንብት ሊደርስ የሚችል ሲሆን ሰራተኛው በቅጣቱ ላይ ቅሬታ ካለው ለቅሬታ ሰሚ ኮሚቴ የማቅረብ መብት አለው ።
የአስተዳደር ስነ ስርአት ህጉ አላማ የህዝብ አገልግሎትን ውጤታማ ማድረግ እና የዜጎችን እምነት በመንግስት ላይ ማሳደግ ሲሆን ይህም በግልጽነት እና በተጠያቂነት ላይ የተመሰረተ ነው ።
የመሬት ይዞታን ለኢንቨስትመንት የሚረከብ ድርጅት በውሉ ላይ በተቀመጠው ጊዜ ውስጥ ግንባታ ካልጀመረ መሬቱ ተመላሽ የሚደረግ ሲሆን የከፈለው ቅድመ ክፍያም ሊወረስ ይችላል ።
የሲቪል ሰርቪስ ሰራተኛው የስራ ሰአት አጠቃቀም በመስሪያ ቤቱ የክትትል ስርአት የሚመራ ሲሆን ያለምክንያት ከስራ መቅረት ወይም ስራ ማርፈድ አስተዳደራዊ እርምጃ ያስከትላል ።
የአስተዳደር በደል የደረሰበት ሰው ጉዳዩን ለህዝብ እምባ ጠባቂ ተቋም ማቅረብ የሚችል ሲሆን ተቋሙም ጉዳዩን መርምሮ የመፍትሄ ሀሳብ ለሚመለከተው የመንግስት አካል ያቀርባል ።
የንግድ ስም ምዝገባ የሚከናወነው በንግድ ሚኒስቴር ሲሆን ስሙ ከሌላ ድርጅት ጋር የማይመሳሰል እና የህዝብን ሞራል የማይነካ መሆኑ መረጋገጥ እንዳለበት ህጉ ይደነግጋል ።
የመንግስት ግዥ ጨረታ ሰነድ የሚከተሉትን መያዝ አለበት አንደኛ የጨረታው መመሪያ ሁለተኛ የቴክኒክ ዝርዝር ሶስተኛ የውል ስምምነት ቅጽ እና አራተኛ የዋጋ ማቅረቢያ ሰንጠረዥ ናቸው ።
የአካባቢ ጥበቃ ባለስልጣን ማንኛውንም አደገኛ ኬሚካል ወደ ሀገር ውስጥ እንዳይገባ የመከልከል ስልጣን ያለው ሲሆን የገቡ ኬሚካሎችም አጠቃቀማቸው ጥብቅ ቁጥጥር ሊደረግበት ይገባል ።
የአስተዳደር ውሳኔዎች በሚሰጡበት ጊዜ የህግ የበላይነትን ማክበር እና የሰዎችን መሰረታዊ መብቶች አለመጋፋት እንደ መሰረታዊ መርህ መወሰድ እንዳለበት በህገመንግስቱ ተደንግጓል ።
የመሬት ይዞታ ማረጋገጫ ደብተር የጠፋበት ሰው አዲስ ምትክ ለማግኘት ለፖሊስ ማመልከት እና በጋዜጣ ማስታወቂያ ማውጣት ያለበት ሲሆን ይህም ሌላ ሰው እንዳይጠቀምበት ለመከላከል ነው ።
የንግድ ፈቃድ ሳይኖረው የሚነግድ ማንኛውም ሰው በቁጥጥር ስር ሲውል ንብረቱ ሊወረስ እና ለህዝብ ሽያጭ ሊቀርብ እንደሚችል እንዲሁም በገንዘብ እንደሚቀጣ ህጉ ያሳያል ።
የሲቪል ሰርቪስ ሰራተኞች የደረጃ እድገት የሚሰጠው በስራ አፈጻጸም ውጤት እና በብቃት ፈተና ላይ ተመስርቶ ሲሆን እድገቱም ግልጽ በሆነ ውድድር መከናወን ይኖርበታል ።
የአስተዳደር መመሪያ ቁጥር ዘጠኝ መቶ ሃያ አንድ እንደሚደነግገው ማንኛውም የመንግስት ስብሰባ ቃለ ጉባኤ መያዝ ያለበት እና ውሳኔዎቹም በፊርማ መረጋገጥ እንዳለባቸው ይገልጻል ።
የሰራተኛው የስራ ውል በጽሁፍ መሆን ያለበት ሲሆን ውሉም የስራውን አይነት የደሞዝ መጠንን የስራ ቦታውን እና የውሉን ጸናነት ጊዜ በግልጽ መያዝ እንዳለበት ህጉ ያዛል ።
የአስተዳደር በደል ክስን የሚመለከተው ፍርድ ቤት ጉዳዩን ለማጣራት አስፈላጊ የሆኑ ሰነዶችን ከማንኛውም የመንግስት መስሪያ ቤት የመጥራት ስልጣን በህግ ተሰጥቶታል ።
የንግድ ስራን ለማስፋፋት የሚደረግ ማንኛውም ኢንቨስትመንት ተጨማሪ የግብር ማበረታቻ ሊያገኝ የሚችል ሲሆን ይህም በኢንቨስትመንት ኮሚሽን በሚሰጥ የምስክር ወረቀት ይረጋገጣል ።
የአካባቢ ጥበቃ ፈቃድ የሚሰጠው ድርጅቱ የአካባቢ ጥበቃ እቅዱን ተግባራዊ ለማድረግ የሚያስችል በጀት መመደቡን እና አስፈላጊውን ቴክኖሎጂ መጠቀሙን ሲያረጋግጥ ብቻ ነው ።
የአስተዳደር ውሳኔ አሰጣጥ ሂደት ውስጥ ሚስጥራዊነትን መጠበቅ ያለባቸው ጉዳዮች እንደ ሀገር ደህንነት ያሉ ሲሆኑ ሌሎች ጉዳዮች ግን ለህዝብ ግልጽ መሆን እንዳለባቸው ህጉ ይገልጻል ።
የመሬት ሊዝ ክፍያ በየአመቱ መከፈል ያለበት ሲሆን ክፍያውም በመሬቱ ስፋት እና በሊዝ ዋጋው ላይ ተመስርቶ የሚሰላ እና ለከተማው አስተዳደር ገቢ የሚደረግ ይሆናል ።
የመንግስት ሰራተኛው የዲሲፕሊን ክስ በሚሰማበት ጊዜ ራሱን የመከላከል እና ጠበቃ የማቆም መብት ያለው ሲሆን የክሱ ሂደትም ፍትሀዊ እና ገለልተኛ መሆን አለበት ።
የንግድ ስራ ፈቃድ ለማውጣት የሚከተሉትን ማምዋላት ያስፈልጋል አንደኛ የታደሰ የነዋሪነት መታወቂያ ሁለተኛ የቤት ኪራይ ውል ሶስተኛ የንግድ ስም ምዝገባ እና አራተኛ የታክስ መለያ ቁጥር ናቸው ።
የአስተዳደር በደል የደረሰበት ሰው ጉዳዩን ለበላይ ሀላፊ አቅርቦ ምላሽ ካላገኘ ወደ አስተዳደር ፍርድ ቤት መሄድ የሚችል ሲሆን ፍርድ ቤቱም ጉዳዩን የመቀበል ግዴታ አለበት ።
የሲቪል ሰርቪስ ሰራተኞች የትምህርት ዝግጅት እና የስራ ልምድ በየጊዜው መመዝገብ ያለበት ሲሆን ይህም ለደረጃ እድገት እና ለዝውውር እንደ ዋና መስፈርት ጥቅም ላይ ይውላል ።
የአካባቢ ጥበቃ ደንብ ቁጥር ስምንት መቶ ሰባ ስድስት እንደሚደነግገው ማንኛውም ግንባታ ከመጀመሩ በፊት የአፈር እና የውሃ ብክለት መከላከያ እቅድ መቅረብ እና መጽደቅ አለበት ።
የአስተዳደር መመሪያዎች ከአዋጅ ጋር የሚጋጩ ከሆነ አዋጁ የበላይነት እንደሚኖረው እና መመሪያውም ተፈጻሚነት እንደማይኖረው የህግ የበላይነት መርህ ያስገነዝባል ።
የንግድ ማህበራት ምዝገባ የሚሰረዘው ማህበሩ በህግ ከተፈረሰ ወይም አባላቱ ማህበሩ እንዲፈርስ ከወሰኑ እንዲሁም በኪሳራ ምክንያት ስራውን መቀጠል ካልቻለ እንደሆነ ተደንግጓል ።
የመሬት ይዞታን ለህዝብ ጥቅም ሲባል በሚረከብበት ጊዜ የሚሰጠው ምትክ መሬት ከቀድሞው መሬት ጋር ተመጣጣኝ መሆን ያለበት እና ለባለይዞታው ምቹ መሆኑ መረጋገጥ አለበት ።
የመንግስት ግዥ ጨረታ ላይ የሚሳተፉ ድርጅቶች የጨረታ ማስከበሪያ ዋስትና ማቅረብ ያለባቸው ሲሆን ይህም ተጫራቹ ከአሸነፈ በኋላ ውል ሳይፈርም ቢቀር ለመንግስት ገቢ ይደረጋል ።
የአስተዳደር ውሳኔዎች ለዜጎች ግልጽ መሆን ያለባቸው ሲሆን ማንኛውም ሰው ስለራሱ ጉዳይ የተሰጠውን ውሳኔ እና ምክንያቱን የመጠየቅ እና የማወቅ መብት እንዳለው ህጉ ያረጋግጣል ።
የሰራተኛው የህክምና ፈቃድ የሚሰጠው በሀኪም ትእዛዝ መሆን ያለበት ሲሆን ፈቃዱም ከሰላሳ ቀናት በላይ የሚቆይ ከሆነ በመስሪያ ቤቱ የህክምና ቦርድ መረጋገጥ ይኖርበታል ።
የአካባቢ ጥበቃ ባለስልጣን ማንኛውንም ፋብሪካ ልቀቱን የመለካት እና የአየር ብክለት መጠኑ ከፍ ያለ ሆኖ ከተገኘ ፋብሪካው እንዲዘጋ ወይም እንዲስተካከል የማዘዝ ስልጣን አለው ።
የአስተዳደር በደል ክስን ለማረጋገጥ አስፈላጊ የሆኑ ምስክሮች ፍርድ ቤት ቀርበው ቃላቸውን መስጠት ያለባቸው ሲሆን በምስክሮች ላይ ተጽእኖ ማድረግ በህግ ያስቀጣል ።
የንግድ ፈቃድ እድሳት ለማድረግ የሚከፈለው ቅጣት እንደ ዘገየበት ጊዜ የሚጨምር ሲሆን ይህም ነጋዴው ፈቃዱን በወቅቱ እንዲያድስ ለማበረታታት ተብሎ የተዘጋጀ ስርአት ነው ።
የሲቪል ሰርቪስ ሰራተኛው የስራ አፈጻጸም ዝቅተኛ ሆኖ ከተገኘ ተገቢው ስልጠና እንዲሰጠው የሚደረግ ሲሆን ስልጠናው ተሰጥቶት ለውጥ ካላመጣ ግን ከስራ ሊሰናበት ይችላል ።
የአስተዳደር መመሪያ ቁጥር አንድ ሺህ ሁለት መቶ ሰላሳ አራት እንደሚደነግገው ማንኛውም የመንግስት ሰነድ በዲጂታል መንገድ መቀመጥ ያለበት እና ጥበቃ ሊደረግለት ይገባል ።
የመሬት ይዞታን ለኢንቨስትመንት በሚሰጥበት ጊዜ በውሉ ላይ የሚቀመጡ ግዴታዎች አንደኛ የግንባታ ጅማሬ ጊዜ ሁለተኛ የኢንቨስትመንት መጠን ሶስተኛ የስራ እድል ፈጠራ እና አራተኛ የአካባቢ ጥበቃ ናቸው ።
የመንግስት ግዥ ኮሚቴ ውሳኔውን በጽሁፍ ማስፈር ያለበት ሲሆን እያንዳንዱ አባል በውሳኔው ላይ ያለውን ስምምነት ወይም ተቃውሞ በፊርማው መግለጽ እንዳለበት በደንቡ ተገልጽዋል ።
የአካባቢ ተጽእኖ ግምገማ ሪፖርት ላይ የቀረቡት መረጃዎች ሀሰተኛ ሆኖ ከተገኙ ሪፖርቱን ያዘጋጀው ባለሙያ ፈቃዱ የሚሰረዝ ሲሆን ድርጅቱም በህግ ተጠያቂ ይሆናል ።
የአስተዳደር ውሳኔዎችን የማስፈጸም ሀላፊነት ያለበት አስፈጻሚው አካል ሲሆን ውሳኔውን ለመፈጸም ፈቃደኛ ያልሆነ ማንኛውም ሀላፊ በአስተዳደር በደል እና በህግ ተጠያቂ ይሆናል ።
የንግድ ምልክት ምዝገባ የሚከናወነው በፈጠራ እና ቴክኖሎጂ ሚኒስቴር ሲሆን ምልክቱም ከዚህ በፊት ከተመዘገቡ ምልክቶች ጋር መመሳሰል እንደሌለበት ጥብቅ ቁጥጥር ይደረጋል ።
የሰራተኛው የስራ ውል የሚቋረጠው በሁለቱ ወገኖች ስምምነት ወይም አንደኛው ወገን በህጉ መሰረት የቅድመ ማስጠንቀቂያ ጊዜውን ጠብቆ ውሉን ሲያቋርጥ ብቻ እንደሆነ ተደንግጓል ።
የመሬት ይዞታን በሊዝ ለመያዝ የሚቀርበው የጨረታ ሰነድ ትክክለኛ መረጃዎችን መያዝ ያለበት ሲሆን ማንኛውም ማጭበርበር ከተገኘ ተጫራቹ ከጨረታው እንዲሰረዝ ይደረጋል ።
የመንግስት ግዥ ጨረታ አሸናፊው የሚመረጠው ዝቅተኛ ዋጋ እና የተሻለ ጥራት ባቀረበው ድርጅት ላይ ተመስርቶ ሲሆን ውጤቱም ለሁሉም ተጫራቾች በግልጽ ማስታወቂያ መገለጽ አለበት ።
የንግድ ስራን ለማስፋፋት አዲስ ቅርንጫፍ ሲከፈት አንደኛ የዋናው ድርጅት ፈቃድ ማቅረብ ሁለተኛ የአዲሱ ቦታ ኪራይ ውል ሶስተኛ የንግድ ስም ምዝገባ እና አራተኛ የግብር መለያ ቁጥር ያስፈልጋል ።
የሲቪል ሰርቪስ ሰራተኛው በስራ ላይ እያለ ጉዳት ከደረሰበት ተገቢው የህክምና አገልግሎት እና የካሳ ክፍያ ሊሰጠው የሚገባ ሲሆን ይህም እንደ ጉዳቱ መጠን እና እንደ ደሞዙ ይወሰናል ።
የመንግስት ሰራተኞች ዝውውር የሚደረገው ለስራ አስፈላጊ ሆኖ ሲገኝ ወይም ሰራተኛው በጤና ምክንያት ጥያቄ ሲያቀርብ ሲሆን ዝውውሩም የሰራተኛውን ጥቅም የማይነካ መሆን አለበት ።
የአካባቢ ጥበቃ ደንብ ቁጥር ስምንት መቶ ሰባ ስምንት እንደሚደነግገው ማንኛውም ግንባታ ከመጀመሩ በፊት የአፈር እና የውሃ ብክለት መከላከያ እቅድ መቅረብ እና መጽደቅ አለበት ።
የመንግስት ግዥ ጨረታ ላይ የሚሳተፉ ድርጅቶች የጨረታ ማስከበሪያ ዋስተና ማቅረብ ያለባቸው ሲሆን ይህም ተጫራቹ ከአሸነፈ በኋላ ውል ሳይፈርም ቢቀር ለመንግስት ገቢ ይደረጋል ።
የመሬት ይዞታን ለኢንቨስትመንት በሚሰጥበት ጊዜ በውሉ ላይ የሚቀመጡ ግዴታዎች አንደኛ የግንባታ ጅማሬ ጊዜ ሁለተኛ የኢንቨስተመንት መጠን ሶስተኛ የስራ እድል ፈጠራ እና አራተኛ የአካባቢ ጥበቃ ናቸው ።
