አንድ የፋይናንስ ተቋም በአዋጅ ቁጥር አንድ ሺህ ሁለት መቶ ሰማንያ ስምንት ሁለት ሺህ አስራ ዘጠኝ መሰረት የባንክ አገልግሎት ፈቃዱን ካላሳደሰና ለኢትዮጵያ ብሄራዊ ባንክ ተገቢውን ክፍያ በወቅቱ ካላጠናቀቀ የገንዘብ ዝውውር ስራውን የማከናወን መብቱ ሙሉ በሙሉ ታግዶ የባለቤትነት መብቱም ይሻራል።
የግብር ከፋዩ በሁለት ሺህ አስራ ስምንት አመት የገቢ ግብሩን በስልሳ ቀናት ውስጥ ካላስመዘገበ እና በቂ ማስረጃዎችን ከግብር ባለስልጣኑ ጋር ካላቀረበ በተጨማሪ ሃያ አምስት በመቶ የሚደርስ የቅጣት ክፍያ እንዲከፍል ይገደዳል።
አንድ የንግድ ድርጅት ትርፋማነቱን ለማሳየት የሚያስችሉትን የኦዲት ሪፖርቶች በየአመቱ ካላቀረበ ወይም ሆን ብሎ የሀሰት መግለጫዎችን ካቀረበ የንግድ ፈቃዱ የመታገድና ከፍተኛ የገንዘብ ቅጣት የመጣልበት እድል ከፍተኛ ይሆናል።
የውጭ ምንዛሪ ግብይት በኢትዮጵያ ብሄራዊ ባንክ ከተደነገገው ገደብ በላይ ከሆነ እና ለህገ ወጥ የገንዘብ ዝውውር ከተጠረጠረ የፋይናንስ ወንጀል ተብሎ በከፍተኛ ፍርድ ቤት የሚታይ ይሆናል።
አንድ ግብር ከፋይ የታክስ እፎይታ የሚያስገኝለትን ኢንቨስትመንት በሁለት ሺህ አስራ ዘጠኝ አመት ውስጥ ካላከናወነ እና አግባብነት ያላቸውን ማስረጃዎች ካላቀረበ የታክስ ነጻነት መብቱ ይቋረጣል።
አንድ ባንክ የብድር ስምምነት በሚያደርግበት ጊዜ የደንበኛውን የገቢ ምንጭ እና የዋስትና ሰነድ በቂነት ካላረጋገጠ ወደፊት ብድሩ የመሰረዝ እና በባንኩ ላይ የኪሳራ ስጋት የማምጣት እድል ይኖረዋል።
የተጨማሪ እሴት ታክስ ምዝገባ መስፈርቶችን የሚያምዋላ ማንኛውም ግለሰብ ወይም ድርጅት በሰላሳ ቀናት ውስጥ ምዝገባውን ካላከናወነ የግብይት ስራዎቹ ህገ ወጥ ተብለው ተጨማሪ ቅጣት ይጣልበታል።
አንድ ኩባንያ የካፒታል ትርፍ ግብር ከፍሎ ማስረጃውን ካላቀረበ ወይም በህግ ከተደነገገው ጊዜ በላይ ከዘገየ ንብረቱ ሊወረስ እና የንግድ እንቅስቃሴው ሊገደብ ይችላል።
የፋይናንስ ዘርፍ ተቆጣጣሪው አካል በሁለት ሺህ ሃያ አመት የባንኮችን የካፒታል በቂነት ካላረጋገጠ እና አስፈላጊውን የማስተካከያ እርምጃ ካልወሰደ የዘርፉ መረጋጋት ለአደጋ ሊጋለጥ ይችላል።
አንድ የኢንሹራንስ ኩባንያ የውል ግዴታውን ካልተወጣ እና ለደንበኛው በስምምነቱ መሰረት ክፍያ ካልፈጸመ በደንበኛው ላይ የሞራል እና የገንዘብ ጉዳት ሊያስከትል ይችላል።
አንድ የግብር ከፋይ የይግባኝ ጥያቄውን በይግባኝ ሰሚ ቦርድ ውሳኔ ከተሰጠበት ቀን ጀምሮ በአስራ አምስት ቀናት ውስጥ ካላቀረበ እና ተገቢውን ክፍያ ካልፈጸመ የይግባኝ መብቱ ይቋረጣል።
አንድ የመንግስት ግብር ሰብሳቢ አካል የግብር ህጎችን ካላስከበረ እና በተጠያቂነት መርህ ካልሰራ በአስተዳደራዊ እና በወንጀል ህጉ ተጠያቂ ሊሆን እንደሚችል በዚህ ህግ ተደንግጓል።
አንድ ኩባንያ የትርፍ ክፍፍልን ከአመታዊ ጠቅላላ ትርፉ ሃያ በመቶ በላይ ካከፋፈለ እና ለካፒታል ክምችት በቂ ገንዘብ ካልያዘ ለወደፊት የፋይናንስ ችግር ሊጋለጥ ይችላል።
የባንክ ዘርፍ ተቆጣጣሪ አካል ማንኛውንም የባንክ አገልግሎት አቅራቢ በየሁለት አመቱ ካላጣራ እና የደንበኞችን መብት መከበሩን ካላረጋገጠ የህዝብ እምነት ሊሸረሸር ይችላል።
አንድ የግብር ከፋይ የታክስ መሰረቱን ሆን ብሎ ካሳነሰ ወይም የውሸት መረጃዎችን ለግብር ባለስልጣኑ ካቀረበ በአዋጁ መሰረት እስራት እና ከፍተኛ የገንዘብ ቅጣት ይጣልበታል።
አንድ ኩባንያ የገንዘብ ዝውውር መመሪያዎችን ካልተከተለ እና የተጠራጣሪ ግብይቶችን ለሚመለከተው አካል ካላሳወቀ ገንዘብን የማሸሽ ወንጀል ተፈጽምዋል ተብሎ ሊከሰስ ይችላል።
የአክሲዮን ኩባንያ በህግ የተደነገገውን የመረጃ ይፋ የማድረግ ግዴታውን ካልተወጣና ባለአክሲዮኖችን በጊዜው ካላሳወቀ የአክሲዮን ግብይቶቹ የመታገድ እድል ይኖረዋል።
አንድ የውጭ ኢንቨስተር በአዋጁ ከተፈቀደለት ውጪ የውጭ ምንዛሪን ለግል ጥቅም ካዋለ እና የኢንቨስትመንት እቅዱን ካላምዋላ የኢንቨስትመንት ፈቃዱ ሊሰረዝ ይችላል።
የግብር አወሳሰን ህግን የሚጥስ ማንኛውም የመንግስት ባለስልጣን ቅጣቱ ከባድ ከመሆኑም በላይ ከስራው የመባረር እና በህግ የመጠየቅ እድል ይኖረዋል።
አንድ የንግድ ድርጅት የተጨማሪ እሴት ታክስን ሰብስቦ ለግብር ባለስልጣኑ በሰላሳ ቀናት ውስጥ ካላስገባ ወለድን ጨምሮ ከፍተኛ ቅጣት እንዲከፍል ይገደዳል።
የባንክ ብድር አሰጣጥ መርሆችን የሚጥስ ማንኛውም የባንክ ሰራተኛ የብድር አሰጣጥ መመሪያዎችን ካላከበረ በወንጀል ህጉ መሰረት ተጠያቂ ሊሆን ይችላል።
አንድ የግብር ይግባኝ ሰሚ ቦርድ በሰላሳ ቀናት ውስጥ ውሳኔውን ካላሳለፈ ወይም ውሳኔው የህግ መሰረት ካልነበረው ውሳኔው ይግባኝ ባዩ ሊሻር ይችላል።
አንድ የኢንሹራንስ ፖሊሲ ባለቤት በስምምነቱ መሰረት ወርሃዊ ክፍያውን ካልፈጸመ የኢንሹራንስ ጥበቃው ሙሉ በሙሉ ሊቋረጥ ይችላል።
የካፒታል ገበያ ባለስልጣን የአክሲዮን ገበያን የሚቆጣጠርበትን ህግ ካላስከበረ የገበያው መረጋጋት ለአደጋ ተጋልጦ ባለሀብቶች ሊጎዱ ይችላሉ።
አንድ የግብር ከፋይ የቅጣት ወለድን በወቅቱ ካልከፈለ የንብረት ውርስ ሂደቱ ሊፋጠን እና ተጨማሪ የህግ ወጪዎች ሊያስከትል ይችላል።
የባንክ ብድር ዋስትና ሰነድ በህግ ከተደነገገው መስፈርት በታች ከሆነ ባንኩ ብድሩን የመስጠት መብት የለውም።
የታክስ ስምምነት ለአንድ ኩባንያ የግብር ነጻነት የሚሰጥ ቢሆንም ኩባንያው መስፈርቶቹን ካላምዋላ ነጻነቱ ይሻራል።
አንድ ግብር ከፋይ የታክስ ክሬዲት ማግኘቱን ካላረጋገጠ እና ተገቢውን ማስረጃ ካላቀረበ ክሬዲቱ አይፈቀድለትም።
የባንክ ፈቃድ ለማግኘት የሚፈልግ ማንኛውም አካል የብሄራዊ ባንክን መስፈርቶች ካላምዋላ ፈቃዱ አይሰጠውም።
የግብር እዳ ያለበት ግለሰብ ንብረቱን ካስተላለፈ እና ግብሩን ካልከፈለ ዝውውሩ ህገ ወጥ ይሆናል።
አንድ የፋይናንስ ተቋም የደንበኞቹን መረጃ ሚስጥራዊነት ካልጠበቀ በህግ ተጠያቂ ይሆናል።
የአክሲዮን ገበያ ማጭበርበር ከተረጋገጠ በገበያ ላይ የሚደረጉ ግብይቶች ይቋረጣሉ።
የበጀት አመት እቅድ ካልተሳካ መንግስት ተጨማሪ የግብር ምንጮችን ሊፈልግ ይችላል።
አንድ የውጭ ኢንቨስተር የገንዘብ ዝውውር ገደቦችን ካላከበረ ቅጣት ይጣልበታል።
የታክስ ተመላሽ ጥያቄ በትክክል ካልቀረበ የገንዘቡ ተመላሽ ሊዘገይ ይችላል።
የገንዘብ ህግ አዲስ ማሻሻያ ካልተደረገበት የዘርፉ ተግዳሮቶች ሊቀጥሉ ይችላሉ።
የኢንቨስትመንት ማበረታቻው በህግ ካልተደገፈ ዘላቂ ሊሆን አይችልም።
የባንክ ፈቃድ ማመልከቻው በትክክል ካልተሞላ ውድቅ ሊሆን ይችላል።
የታክስ ይግባኝ በወቅቱ ካልቀረበ የመታየት እድሉ አናሳ ነው።
የግብር ህጉ ለሁሉም እኩል ካልተተገበረ ውጤታማ አይሆንም።
የካፒታል ገበያ ህግ ካልተሻሻለ እድገቱ ሊገታ ይችላል።
የኢንሹራንስ ውል ውሎች ካልተከበሩ ውሉ ይሻራል።
የፋይናንስ ሪፖርቶች ካልታተሙ ግልጽነት አይኖርም።
የብድር ስምምነቱ ካልተረጋገጠ ዋጋ የለውም።
የግብር ከፋይ መታወቂያ ካርድ ካልቀረበ አገልግሎት አይሰጥም።
የባንክ ኦዲት በየጊዜው ካልተከናወነ አደጋ ይገጥማል።
የግብር ባለስልጣኑ ካልተጠያቂ ከሆነ ሙስና ይበዛል።
የአንቀጽ ሰላሳ አራት ንኡስ አንቀጽ አምስት ድንጋጌዎች ካልተከበሩ ህጉ አይተገበርም።
የግብር ማበረታቻ ማለት አንድን የኢንቨስትመንት ወይም የንግድ እንቅስቃሴ ለማበረታታት ተብሎ የሚሰጥ የገቢ ግብር ነጻነት የዋጋ ቅናሽ ወይም የተጨማሪ እሴት ታክስ ተመላሽ ሲሆን ይህም የግብር ከፋዩን ሸክም ለመቀነስ የሚውል የህግ ድንጋጌ ነው።
የካፒታል ትርፍ ማለት ማንኛውም ሰው ወይም ድርጅት ንብረትን ወይም የአክሲዮን ድርሻን ከያዘበት ዋጋ በላይ ሲሸጥ የሚያገኘው ተጨማሪ ገቢ ሲሆን ይህም በህግ የተወሰነ የግብር ተመን የሚጣልበት ነው።
የፋይናንስ ተቋም ማለት የባንክ አገልግሎት የኢንሹራንስ ስራ የካፒታል ገበያ አገልግሎት ወይም ሌላ የገንዘብ ነክ ስራዎችን የሚያከናውን እና በብሄራዊ ባንክ ወይም በሚመለከተው የመንግስት አካል ፈቃድ የተሰጠው ድርጅት ነው።
የግብር ከፋይ ማለት በህግ በተደነገገው መሰረት ገቢን የሚያገኝ ወይም ሀብትን የያዘ ማንኛውም ግለሰብ የንግድ ድርጅት መንግስታዊ ያልሆነ ድርጅት ወይም የህብረት ስራ ማህበር ሲሆን የግብር ግዴታ ያለበት ነው።
የታክስ ይግባኝ ማለት አንድ ግብር ከፋይ በግብር ባለስልጣኑ በተሰጠው የግብር ውሳኔ ካልተስማማ የውሳኔውን ህጋዊነት ለመቃወም በሚመለከተው ይግባኝ ሰሚ አካል ፊት የሚያቀርበው የጽሁፍ አቤቱታ ነው።
የገንዘብ ዝውውር ማለት ከአንድ አካውንት ወደ ሌላ አካውንት ወይም ከአንድ ሰው ወደ ሌላ ሰው በጥሬ ገንዘብ ወይም በኤሌክትሮኒክስ መንገድ የሚደረግ የገንዘብ እንቅስቃሴ ሲሆን ይህም በብሄራዊ ባንክ መመሪያዎች የሚመራ ነው።
የቅጣት ወለድ ማለት አንድ ግብር ከፋይ የታክስ እዳውን በህግ በተወሰነው ጊዜ ውስጥ ባለመክፈሉ ምክንያት በህግ የሚጣልበት ተጨማሪ የገንዘብ ክፍያ ሲሆን ይህም እንደ እዳው መጠን ይለያያል።
የግብር ማጭበርበር ማለት አንድ ግብር ከፋይ ሆን ብሎ የሀሰት መረጃዎችን በማቅረብ ገቢውን በመደበቅ ወይም የግብር ህጎችን በመተላለፍ ከግብር ግዴታው ለማምለጥ የሚያደርገው ህገ ወጥ ድርጊት ነው።
የባንክ ፈቃድ ማለት ማንኛውም የፋይናንስ ተቋም በኢትዮጵያ ብሄራዊ ባንክ ተገቢውን መስፈርት አምዋልቶ የባንክ አገልግሎት ለማቅረብ የተሰጠው ህጋዊ የስራ ፍቃድ ሲሆን ይህም በየጊዜው ይታደሳል።
የተጨማሪ እሴት ታክስ ማለት በእያንዳንዱ የሸቀጦች እና አገልግሎቶች ምርት እና ስርጭት ሂደት ላይ የሚጨመር የግብር አይነት ሲሆን በመጨረሻው ሸማች የሚከፈል እና ለግብር ባለስልጣን የሚተላለፍ ነው።
የብድር ስምምነት ማለት በአንድ ባንክ ወይም የፋይናንስ ተቋም እና በደንበኛው መካከል የሚደረግ ህጋዊ ውል ሲሆን ባንኩ በተወሰነ ወለድ ለደንበኛው ገንዘብ የሚያበድርበት እና ደንበኛው የመመለስ ግዴታ ያለበት።
የግብር ተመላሽ ማለት አንድ ግብር ከፋይ ከህግ በተደነገገው በላይ ግብር ከከፈለ ወይም የታክስ ክሬዲት የሚያስገኝለት ወጪ ካደረገ በግብር ባለስልጣኑ የሚመለስለት የገንዘብ መጠን ነው።
የዋስትና ሰነድ ማለት አንድ ግለሰብ ወይም ድርጅት ብድር ሲወስድ ብድሩን ለመክፈል እንደ ዋስትና የሚያቀርበው ንብረት ወይም የሌላ አካል ግዴታ ሲሆን ይህም በብድር ስምምነቱ ውስጥ ይካተታል።
የኦዲት ሪፖርት ማለት አንድ የሂሳብ ባለሙያ ወይም የኦዲት ድርጅት የአንድ ኩባንያ የፋይናንስ መግለጫዎችን በመመርመር እና በማረጋገጥ የሚያቀርበው የጽሁፍ ሰነድ ሲሆን ይህም የኩባንያውን የፋይናንስ ሁኔታ ያሳያል።
የገቢ ምንጭ ማለት አንድ ግለሰብ ወይም ድርጅት ገቢ የሚያገኝበት ስራ ወይም ንብረት ሲሆን እንደ ደሞዝ የንግድ ትርፍ የቤት ኪራይ ወይም የኢንቨስትመንት ትርፍ ሊሆን ይችላል።
የታክስ ነጻነት ማለት በህግ በተደነገጉ ልዩ ሁኔታዎች ምክንያት አንድ ግለሰብ ወይም ድርጅት ከአንዳንድ የግብር አይነቶች ነጻ እንዲሆን የሚፈቀድለት ልዩ መብት ነው።
የበጀት አመት ማለት አንድ የመንግስት አካል ወይም የንግድ ድርጅት የፋይናንስ እቅዶችን እና ሪፖርቶችን የሚያዘጋጅበት የአስራ ሁለት ወራት ጊዜ ሲሆን ይህም ከሀምሌ አንድ እስከ ሰኔ ሰላሳ ሊሆን ይችላል።
የግብር እፎይታ ማለት አንድ የግብር ከፋይ በተወሰኑ ሁኔታዎች ምክንያት ከተደነገገው የግብር መጠን ቅናሽ የሚያገኝበት ወይም የግብር ክፍያውን ለተወሰነ ጊዜ የሚያራዝምበት ሁኔታ ነው።
የአክሲዮን ዝውውር ማለት የአንድ ኩባንያ የአክሲዮን ድርሻ ከአንድ ባለሀብት ወደ ሌላ ባለሀብት በገንዘብ ወይም በሌላ ዋጋ የሚተላለፍበት ሂደት ሲሆን ይህም በካፒታል ገበያ ህጎች የሚመራ ነው።
የውጭ ምንዛሪ ማለት የአንድ አገር ገንዘብ ከሌላ አገር ገንዘብ ጋር ሲነጻጸር ያለው ዋጋ ሲሆን ይህም በአለም አቀፍ የንግድ ልውውጥ እና በኢንቨስትመንት እንቅስቃሴ ውስጥ ወሳኝ ሚና ይጫወታል።
የገንዘብ ህግ ማለት የገንዘብ ዝውውርን የባንክ አገልግሎቶችን የካፒታል ገበያዎችን እና ሌሎች የፋይናንስ እንቅስቃሴዎችን የሚቆጣጠሩ የህግ ድንጋጌዎችን የሚያካትት የህግ ዘርፍ ነው።
የታክስ ክሬዲት ማለት አንድ ግብር ከፋይ በህግ በተደነገገው መሰረት የግብር ግዴታውን ለመቀነስ የሚያስችለው የገንዘብ መጠን ሲሆን ይህም በቀጥታ ከሚከፈለው ግብር የሚቀነስ ነው።
የግብር መሰረት ማለት አንድ ግብር ከፋይ ግብር የሚከፍልበት የገቢው ወይም የንብረቱ መጠን ሲሆን ይህም በግብር ህጎች በተደነገገው መሰረት የሚሰላ ነው።
የገቢ ግብር ማለት በግለሰቦች እና በንግድ ድርጅቶች ገቢ ላይ የሚጣል የግብር አይነት ሲሆን ይህም እንደ ገቢው መጠን የሚለያይ ተመን አለው።
የኢንቨስትመንት ማበረታቻ ማለት የውጭ እና የአገር ውስጥ ኢንቨስትመንቶችን ለመሳብ እና ለማበረታታት መንግስት የሚሰጣቸው ልዩ የግብር እና የሌሎች ጥቅማ ጥቅሞች ናቸው።
የግብር ውዝፍ ማለት አንድ ግብር ከፋይ በህግ በተወሰነው ጊዜ ውስጥ ያልከፈለው የግብር እዳ ሲሆን ይህም የቅጣት ወለድን ሊያስከትል ይችላል።
የገቢ መግለጫ ማለት አንድ ግለሰብ ወይም ድርጅት በአንድ የበጀት አመት ውስጥ ያገኘውን ጠቅላላ ገቢ ለግብር ባለስልጣኑ የሚያቀርበው የጽሁፍ ሰነድ ነው።
የንግድ ህግ ማለት በንግድ ስራዎች ላይ የሚፈጸሙ ግብይቶችን የንግድ ድርጅቶች አወቃቀርን እና የንግድ ውሎችን የሚቆጣጠሩ የህግ ድንጋጌዎች ስብስብ ነው።
የግብር ተመን ማለት አንድ ግብር ከፋይ በሚያገኘው ገቢ ወይም በሚይዘው ንብረት ላይ የሚጣልበት የግብር መጠን መቶኛ ሲሆን ይህም በህግ ይደነገጋል።
የፋይናንስ ዘርፍ ማለት የባንኮችን የኢንሹራንስ ኩባንያዎችን የካፒታል ገበያዎችን እና ሌሎች የገንዘብ ተቋማትን የሚያካትት የአንድ አገር ኢኮኖሚ ክፍል ነው።
የታክስ ማበረታቻዎች በኢንቨስትመንት አዋጅ አንቀጽ ሃያ ሶስት ንኡስ አንቀጽ አራት መሰረት እንደሚሰጡ ተደንግጎ ግብር ከፋዩ ማረጋገጫ ማቅረብ አለበት።
የገንዘብ ህጉ አንቀጽ ሃያ ሁለት ንኡስ አንቀጽ ስድስት ድንጋጌዎች በብድር ስምምነት ላይ የዋስትና ሰነድ የማስያዝ ግዴታን በግልጽ ያስቀምጣሉ።
የብሄራዊ ባንክ መመሪያ ቁጥር አስራ አምስት ሁለት ሺህ አስራ ሰባት የውጭ ምንዛሪ ግብይት ገደቦችን በዝርዝር አስቀምጦ ጥሰት በሚፈጠርበት ጊዜ የሚወሰዱትን እርምጃዎች ያብራራል።
የአዋጅ ቁጥር አንድ ሺህ አምስት መቶ አስራ ሁለት ሁለት ሺህ ሃያ ሶስት አንቀጽ ሰላሳ ንኡስ አንቀጽ ሁለት የግብር ማጭበርበር የፍርድ ሂደቶችን ይገልጻል።
የኢንሹራንስ ውል አንቀጽ አስራ ሁለት ንኡስ አንቀጽ አራት የመድን ገቢው ያልተከፈለ ክፍያ ሲኖር የመድን ሰጪው ኩባንያ ያለውን መብት ይዘረዝራል።
የአክሲዮን ኩባንያዎች አዋጅ አንቀጽ ስድሳ ስምንት ንኡስ አንቀጽ ሰባት የባለአክሲዮኖችን መብት እና የአክሲዮን ዝውውር መመሪያዎችን ያስቀምጣል።
የግብር ይግባኝ ሰሚ ቦርድ የአሰራር መመሪያ አንቀጽ አምስት ንኡስ አንቀጽ አስር የይግባኝ ጥያቄዎችን ለማቅረብ የሚውሉትን የጊዜ ገደቦች ይወስናል።
የፋይናንስ ዘርፍ ተቆጣጣሪው አካል በአመት አንድ ጊዜ የባንኮችን የካፒታል በቂነት እና የብድር አሰጣጥ ሂደቶችን የመገምገም ግዴታ አለበት።
ማንኛውም የግብር ከፋይ የሁለት ሺህ አስራ አምስት አመት የትርፍ ግብር መግለጫውን እስከ ሰኔ ሰላሳ ቀን ሁለት ሺህ አስራ ስድስት ድረስ በኤሌክትሮኒክስ መንገድ ማቅረብ አለበት ከዚህ በፊት የነበሩ የታክስ እዳዎች ካሉበት ግን ከቅጣት ወለድ ጋር አብሮ መክፈል ይኖርበታል።
አንድ የፋይናንስ ተቋም የብሄራዊ ባንክን የፈቃድ እድሳት መመሪያዎች በማምዋላት እና የአመታዊ ኦዲት ሪፖርቱን በማቅረብ በየአምስት አመቱ ፈቃዱን የማደስ ግዴታ አለበት።
ማንኛውም ኩባንያ የካፒታል ትርፍ ግብሩን ከሽያጩ በተገኘው ትርፍ ላይ በመመዘን በዘጠና ቀናት ውስጥ ማስላት እና መክፈል አለበት አለበለዚያ የህግ ተጠያቂነት ይኖርበታል።
የተጨማሪ እሴት ታክስ ከፋይ የሆነ ማንኛውም ነጋዴ በየወሩ የግብይት መግለጫውን እና የታክስ ክፍያውን እስከ ወሩ ሃያ አምስት ቀን ድረስ የማቅረብ እና የመክፈል ግዴታ አለበት።
የገንዘብ ዝውውር አገልግሎት የሚሰጥ ማንኛውም አካል የአስር ሺህ ብር እና ከዚያ በላይ የሆኑ ግብይቶችን ለፋይናንስ መረጃ ማእከል በሰባ ሁለት ሰአታት ውስጥ የማሳወቅ ግዴታ አለበት።
የግብር ባለስልጣኑ ማንኛውንም የግብር ከፋይ የሁለት ሺህ ሃያ አመት የሂሳብ መዝገቦችን ለኦዲት ሊጠይቅ ይችላል ከጥያቄው በኋላ በሰላሳ ቀናት ውስጥ ካልቀረበ የህግ እርምጃ ይወሰዳል።
የኢንሹራንስ ኩባንያዎች የደንበኞቻቸውን የኢንሹራንስ ክፍያዎችን በአዋጅ ቁጥር ሁለት ሺህ አስራ ዘጠኝ አዋጅ መሰረት መሰብሰብ አለባቸው ከዚህ ውጪ የሚደረግ ማንኛውም አሰራር ህገ ወጥ ነው።
አንድ ግለሰብ የግብር ይግባኝ ለማቅረብ ከፈለገ የግብር ውሳኔው በተሰጠበት ቀን ጀምሮ በሰላሳ ቀናት ውስጥ ለይግባኝ ሰሚ ቦርዱ ማመልከቻውን በጽሁፍ ማስገባት አለበት።
የባንክ ብድር ለማግኘት የሚፈልግ ማንኛውም ደንበኛ የመጨረሻዎቹን የሶስት አመታት የፋይናንስ መግለጫዎች የዋስትና ሰነድ እና የብድር መመለሻ እቅድን የማቅረብ ግዴታ አለበት።
የኢትዮጵያ ብሄራዊ ባንክ የአንድ የንግድ ባንክ የፋይናንስ አቋም ሲያሽቆለቁል በተከታታይ ስድስት ወራት ውስጥ የማስተካከያ እቅድ እንዲያቀርብ ሊያዝ ይችላል።
ማንኛውም የአክሲዮን ኩባንያ በህግ በተደነገገው ጊዜ ውስጥ አመታዊ የባለአክሲዮኖች ስብሰባ የማካሄድ እና የኦዲት የተደረገ የፋይናንስ ሪፖርቱን የማቅረብ ግዴታ አለበት።
አንድ የውጭ ኢንቨስተር የኢንቨስትመንት ፈቃዱን ለማደስ ከፈለገ በየሶስት አመቱ የእድሳት ጥያቄውን ከስራ አፈጻጸም ሪፖርቱ ጋር ለሚመለከተው አካል ማቅረብ ይኖርበታል።
የግብር ህጉን የማስፈጸም ሃላፊነት ያለበት የመንግስት ሰራተኛ የህጉን ድንጋጌዎች አክብሮ መስራት አለበት ከዚህ ውጪ የሚደረግ ማንኛውም ድርጊት የስነ ምግባር ጥሰት ነው።
የካፒታል ገበያ ባለስልጣን አዲስ የአክሲዮን ኩባንያዎችን ለመመዝገብ ከማሰቡ በፊት የፋይናንስ አቅማቸውን የአስተዳደር መዋቅራቸውን እና የንግድ እቅዳቸውን በደንብ ማጣራት አለበት።
የግብር ከፋዩ የታክስ እዳውን በአዋጅ በተደነገገው የጊዜ ገደብ ውስጥ መክፈል ካልቻለ የክፍያ ጊዜ እንዲራዘምለት ለግብር ባለስልጣኑ በጽሁፍ መጠየቅ ይችላል።
የባንክ ዘርፍ ተቆጣጣሪ አካል የባንኮችን የብድር ፖርትፎሊዮ የፋይናንስ አደጋ ምዘና ስርአት እና የውስጥ ቁጥጥር ሂደቶችን በየጊዜው መገምገም አለበት።
አንድ የግብር ከፋይ የገቢ ግብሩን ለመቀነስ የሚያስችሉትን ህጋዊ ቅናሾች ለመጠየቅ ከፈለገ የተምዋላ የሂሳብ መግለጫዎችን እና ደጋፊ ሰነዶችን ማቅረብ አለበት።
የገንዘብ ዝውውር ህጉን የሚጥስ ማንኛውም ግለሰብ ወይም ድርጅት በሚመለከተው ህግ መሰረት ቅጣት ከመጣልበት በተጨማሪ የንብረት ውርስ ሊደርስበት ይችላል።
የኢንቨስትመንት ማበረታቻዎችን ለመጠቀም የሚፈልግ ማንኛውም ባለሀብት የኢንቨስትመንት እቅዱን የካፒታል መጠኑን እና የሚፈጠሩትን የስራ እድሎች ማሳየት አለበት።
የግብር ባለስልጣኑ ማንኛውንም የግብር ከፋይ በሁለት ሺህ አስራ አምስት አመት የፋይናንስ መግለጫዎች ላይ ኦዲት ለማድረግ ከወሰነ በሰላሳ ቀናት ውስጥ ማሳወቅ አለበት።
የአክሲዮን ኩባንያዎች በየሶስት ወሩ የፋይናንስ ሪፖርቶቻቸውን ለካፒታል ገበያ ባለስልጣን የማቅረብ ግዴታ አለባቸው ይህም የገበያውን ግልጽነት ያረጋግጣል።
ማንኛውም የፋይናንስ ተቋም የደንበኞችን የገንዘብ አያያዝ በተመለከተ የብሄራዊ ባንክን መመሪያዎች በጥብቅ መከተል አለበት አለበለዚያ የፈቃድ መሻር ይደርስበታል።
አንድ ግብር ከፋይ ከቀረጥ ነጻ በሆነ መልኩ ያገኘውን ገቢ ለህግ ወጥ ተግባር ካዋለው የታክስ ነጻነቱ ተሽሮ የገንዘብ ቅጣት ይጣልበታል።
የባንክ ብድር ተበዳሪው የተወሰደውን ብድር በተስማማው ጊዜ ውስጥ ካልመለሰ ባንኩ ዋስትናውን ለመውረስ የህግ እርምጃ መውሰድ ይችላል።
የገንዘብ ህግ አዲስ ማሻሻያዎችን ሲያደርግ የሚመለከታቸው አካላት ሁሉ በሰላሳ ቀናት ውስጥ የአዋጁን ዝርዝር ሁኔታ የማጥናት ግዴታ አለባቸው።
የግብር እዳ ያለበት ኩባንያ ንብረቱን ለመሸጥ ከወሰነ በመጀመሪያ የግብር እዳውን መክፈል አለበት ከዚህ በፊት የሚደረግ ሽያጭ ህጋዊ አይሆንም።
የካፒታል ገበያ ባለስልጣን የአክሲዮን ኩባንያዎች የንግድ ማጭበርበር እንዳይፈጽሙ ለመከላከል የገበያ ክትትሉን ማጠናከር አለበት።
የኢትዮጵያ ገቢዎች ሚኒስቴር የግብር ህጎችን በማሻሻል የግብር መሰረቱን የማስፋፋት እና የግብር ገቢን የመጨመር ሃላፊነት አለበት።
የባንክ ዘርፍ ተቆጣጣሪው የባንኮችን የሳይበር ደህንነት ስጋቶች ለመከላከል በየአመቱ የደህንነት ኦዲት እንዲደረግ ሊያዝ ይችላል።
አንድ የግብር ከፋይ የሁለት ሺህ አስራ ዘጠኝ አመት የታክስ ተመላሽ ጥያቄውን እስከ ታህሳስ ሰላሳ ቀን ሁለት ሺህ ሃያ ድረስ ማቅረብ አለበት።
የታክስ ስምምነት አለም አቀፍ የገቢ ግብርን ለመቀነስ የሚረዳ ሲሆን ይህም በሁለት አገሮች መካከል የሚደረግ የህግ ስምምነት ነው።
ማንኛውም የፋይናንስ ተቋም የብሄራዊ ባንክን የውጭ ምንዛሪ ቁጥጥር መመሪያዎችን በጥብቅ መከተል አለበት።
የካፒታል ገበያው የኢኮኖሚ እድገት ሞተር በመሆኑ የህግ ማእቀፎች ሊጠናከሩ ይገባል።
የግብር ማጭበርበር በከፍተኛ የገንዘብ ቅጣት እና በእስራት የሚያስቀጣ ወንጀል ነው።
የባንክ ብድር አሰጣጥ መርሆች ግልጽ እና ተደራሽ መሆን አለባቸው።
የኢንሹራንስ ኩባንያዎች የውል ግዴታቸውን መወጣት አለባቸው።
የግብር ባለስልጣኑ የግብር ህጎችን የማስፈጸም ስልጣን አለው።
የገንዘብ ዝውውር በብሄራዊ ባንክ ቁጥጥር ስር ነው።
የታክስ ክሬዲት የግብር ጫናን የሚቀንስ ዘዴ ነው።
የባንክ ፈቃድ በብሄራዊ ባንክ ይሰጣል።
የበጀት አመት በህግ ይደነገጋል።
የዋስትና ሰነድ ለብድር አስፈላጊ ነው።
የግብር ከፋይ የመለያ ቁጥር የግድ ነው።
የካፒታል ትርፍ ግብር ይከፈልበታል።
የገቢ ግብር አመታዊ ነው።
የግብር እፎይታ በህግ ይወሰናል።
የፋይናንስ ዘርፉ ቁጥጥር ያስፈልገዋል።
የትርፍ ክፍፍል በኩባንያዎች ይከፈላል።
የግብር ማበረታቻ ኢንቨስትመንትን ይስባል።
የኢትዮጵያ የግብር ስርአት የሚከተሉትን ዋና ዋና የግብር አይነቶች ያካትታል አንደኛ የገቢ ግብር በግለሰቦች እና ድርጅቶች ገቢ ላይ የሚጣል ሁለተኛ የተጨማሪ እሴት ታክስ በሸቀጦች እና አገልግሎቶች ላይ የሚጣለ ሲሆን ሶስተኛ የካፒታል ትርፍ ግብር በንብረት ሽያጭ ላይ የሚከፈል ነው።
የብሄራዊ ባንክ የባንክ አገልግሎቶችን የሚቆጣጠርበት የአዋጅ ቁጥር አንድ ሺህ ሁለት መቶ ሰማንያ ስምንት ሁለት ሺህ አስራ ዘጠኝ አንቀጽ ሃያ ሶስት የሚከተሉትን የባንክ ፈቃድ መስፈርቶች ይዘረዝራል አንደኛ የካፒታል በቂነት ሁለተኛ የአስተዳደር ብቃት ሶስተኛ የውስጥ ቁጥጥር ስርአት አራተኛ ደግሞ የንግድ እቅድ ማቅረብ ነው።
የግብር ከፋዩ ለግብር ይግባኝ ሰሚ ቦርድ በሚያቀርበው የይግባኝ ጥያቄ ውስጥ የሚከተሉትን ነጥቦች በግልጽ ማስቀመጥ አለበት አንደኛ የግብር ውሳኔው ህጋዊ ያልሆነበት ምክንያት ሁለተኛ የሚቀርቡትን ማስረጃዎች ዝርዝር ሶስተኛ የሚጠበቀውን የውሳኔ አይነት አራተኛ ደግሞ የቀድሞውን ውሳኔ ህጋዊ መሰረት የሚያብራራ ማስታወሻ።
የኢንሹራንስ ኩባንያዎች የደንበኞቻቸውን መብት ለመጠበቅ የሚከተሉትን የህግ ግዴታዎች የመወጣት ሃላፊነት አለባቸው አንደኛ ግልጽ የውል ሁኔታዎችን ማቅረብ ሁለተኛ የይገባኛል ጥያቄዎችን በጊዜው መመርመር ሶስተኛ ተገቢውን ካሳ መክፈል አራተኛ ደግሞ የደንበኞችን መረጃ ምስጢራዊነት መጠበቅ ነው።
የካፒታል ገበያ ባለስልጣን የአክሲዮን ኩባንያዎችን የሚቆጣጠርባቸው ዋና ዋና መንገዶች የሚከተሉትን ያካትታሉ አንደኛ የአክሲዮን ምዝገባን መቆጣጠር ሁለተኛ የመረጃ ይፋ የማድረግ ግዴታን ማስፈጸም ሶስተኛ የገበያ ማጭበርበርን መከላከል አራተኛ ደግሞ የባለሀብቶችን መብት ማስጠበቅ ናቸው።
የገንዘብ ዝውውርን ለመቆጣጠር በብሄራዊ ባንክ የተደነገጉት መመሪያዎች የሚከተሉትን ጉዳዮች ይዳስሳሉ አንደኛ የግብይት ገደቦች ሁለተኛ የደንበኛ መለያ መስፈርቶች ሶስተኛ የተጠራጣሪ ግብይት ሪፖርት ማቅረብ አራተኛ ደግሞ የህገ ወጥ ገንዘብ ዝውውር መከላከል ዘዴዎች ናቸው።
የግብር ባለስልጣኑ የግብር ከፋዮችን የፋይናንስ መግለጫዎች ለመመርመር በሚደረግ ኦዲት ወቅት የሚከተሉትን ሰነዶች ሊጠይቅ ይችላል አንደኛ የሂሳብ መዝገቦችን ሁለተኛ የሽያጭ ደረሰኞችን ሶስተኛ የባንክ ስቴትመንቶችን አራተኛ ደግሞ የክፍያ ማረጋገጫዎችን ያካትታሉ።
የባንክ ብድር አሰጣጥ ሂደቶች የሚከተሉትን ደረጃዎች ያካትታሉ አንደኛ የብድር ማመልከቻ ማቅረብ ሁለተኛ የብድር አቅምን መገምገም ሶስተኛ የዋስትና ሰነድ ማስያዝ አራተኛ የብድር ስምምነት መፈረም አምስተኛ ደግሞ የብድር ክፍያ መፈጸም ናቸው።
የፋይናንስ ተቋማት የደንበኞቻቸውን መረጃ በሚስጢር ለመያዝ የሚከተሉትን የደህንነት እርምጃዎች መውሰድ አለባቸው አንደኛ የሳይበር ደህንነት ስርአቶችን ማጠናከር ሁለተኛ የሰራተኞችን የስልጠና ማሳደግ ሶስተኛ የመረጃ ፍሰት ቁጥጥርን ማቋቋም አራተኛ የመረጃ ምትኬ መያዝ።
የታክስ እፎይታ ሊሰጥባቸው የሚችሉ የኢንቨስትመንት አይነቶች የሚከተሉትን ያካትታሉ አንደኛ በትላልቅ የማምረቻ ኢንዱስትሪዎች ላይ የሚደረግ ኢንቨስትመንት ሁለተኛ በግብርና ልማት ላይ የሚደረግ ኢንቨስትመንት ሶስተኛ የቴክኖሎጂ ሽግግር የሚያስችል ኢንቨስትመንት ናቸው።
የግብር ከፋዩ በሁለት ሺህ አስራ ዘጠኝ አመት የታክስ እዳውን በወቅቱ ካልከፈለ የሚከተሉትን የህግ እርምጃዎች ይወሰዱበታል አንደኛ የቅጣት ወለድ ይጣልበታል ሁለተኛ የንብረት ውርስ ሊደርስበት ይችላል ሶስተኛ የንግድ ፈቃዱ ይታገዳል።
የአንድ ኩባንያ የካፒታል በቂነት ለመገምገም የሚከተሉት የፋይናንስ አመላካቾች ግምት ውስጥ ይገባሉ አንደኛ የጠቅላላ ንብረት ከጠቅላላ እዳ ጋር ያለው ጥምርታ ሁለተኛ የካፒታል መጠን ከብድር መጠን ጋር ያለው ጥምርታ ሶስተኛ የፈሳሽነት ደረጃው ናቸው።
የገቢ ግብር ህጉ አንቀጽ አስራ አምስት ንኡስ አንቀጽ ሶስት የግብር ከፋዩ ከግብር የሚቀነስባቸውን ወጪዎች ይዘረዝራል እነዚህም አንደኛ የንግድ ስራ ወጪዎች ሁለተኛ የሰራተኛ ደሞዝ ክፍያዎች ሶስተኛ የኪራይ ክፍያዎች አራተኛ ደግሞ የጥገና ወጪዎች ናቸው።
የተጨማሪ እሴት ታክስ ከፋይነት የሚያስመዘግቡ ኩባንያዎች የሚከተሉትን መስፈርቶች ማምዋላት አለባቸው አንደኛ አመታዊ ሽያጭ ከአምስት መቶ ሺህ ብር በላይ መሆን ሁለተኛ የህጋዊ የንግድ ፈቃድ መኖር ሶስተኛ የሂሳብ መዝገብ መያዝ ናቸው።
የግብር ተመላሽ ጥያቄ በሚቀርብበት ጊዜ የሚከተሉትን ሰነዶች ማያያዝ አስፈላጊ ነው አንደኛ የተምዋላ የግብር መግለጫ ሁለተኛ የክፍያ ደረሰኞች ሶስተኛ የባንክ መግለጫዎች አራተኛ ደግሞ የግብር ከፋይ መለያ ቁጥር ነው።
የኢትዮጵያ ገቢዎች ሚኒስቴር የግብር ህጎችን በማስፈጸም የሚከተሉትን ግዴታዎች ይወጣል አንደኛ የግብር ከፋዮችን መመዝገብ ሁለተኛ የታክስ ክፍያዎችን መሰብሰብ ሶስተኛ የግብር ህጎችን መተግበር አራተኛ የግብር ኦዲት ማድረግ።
የገንዘብ ህግን መሰረት ያደረጉ የፋይናንስ ተቋማት የሚከተሉትን ተግባራት ያከናውናሉ አንደኛ ገንዘብ መቀበልና ማበደር ሁለተኛ የገንዘብ ዝውውር አገልግሎት መስጠት ሶስተኛ የኢንቨስትመንት አማካሪነት አራተኛ የኢንሹራንስ አገልግሎት መስጠት ናቸው።
የባንክ ዘርፍ የገንዘብ ህግ አዲስ ማሻሻያዎችን ሲያደርግ የሚመለከታቸው አካላት ሁሉ በሰላሳ ቀናት ውስጥ የአዋጁን ዝርዝር ሁኔታ የማጥናት ግዴታ አለባቸው።
የገንዘብ ህግ አንቀጽ ሃያ ሁለት ንኡስ አንቀጽ ስድስት የብድር ስምምነት ላይ የዋስትና ሰነድ የማስያዝ ግዴታን በግልጽ ያስቀምጣል ይህም የሚከተሉትን ያካትታል አንደኛ የሪል እስቴት ሰነዶች ሁለተኛ የመኪና ምዝገባ ሶስተኛ የንግድ እቃዎች አራተኛ የባንክ ቁጠባ ናቸው።
የካፒታል ትርፍ ግብር የሚተመንባቸው ንብረቶች የሚከተሉትን ያካትታሉ አንደኛ ከሪል ስቴት ሽያጭ የሚገኝ ትርፍ ሁለተኛ ከአክሲዮን ዝውውር የሚገኝ ገቢ ሶስተኛ ከንግድ ምልክት ሽያጭ የሚገኝ ትርፍ አራተኛ ደግሞ ከፓተንት መብት ዝውውር የሚገኝ ገቢ ሲሆን እያንዳንዱ በየራሱ የግብር ተመን ይገዛል።
የአንቀጽ ሰላሳ ስድስት ንኡስ አንቀጽ አምስት ድንጋጌዎች የግብር ከፋዮችን የታክስ እፎይታ በሚመለከት የብቃት መስፈርቶችን በዝርዝር አስቀምጠዋል እነዚህም አንደኛ የኢንቨስትመንት መጠን ሁለተኛ የተፈጠሩ የስራ እድሎች ሶስተኛ የምርት አይነት አራተኛ የአካባቢ ተጽእኖን ያካትታሉ።
የግብር አዋጅ ቁጥር አንድ ሺህ አምስት መቶ ሃያ ሰባት ሁለት ሺህ ሃያ ሶስት አንቀጽ አራት ንኡስ አንቀጽ ሰባት የግብር ከፋዩን መብቶች የሚከተሉትን ያካትታል አንደኛ የመረጃ ተደራሽነት ሁለተኛ የይግባኝ መብት ሶስተኛ ሚስጥራዊነት አራተኛ ደግሞ ፍትሃዊ አያያዝ ናቸው።
የፋይናንስ ተቋማት የብሄራዊ ባንክ መመሪያዎችን በመከተል የሚከተሉትን አገልግሎቶች መስጠት ይችላሉ አንደኛ የቁጠባ እና ብድር አገልግሎት ሁለተኛ የገንዘብ ዝውውር ሶስተኛ የውጭ ምንዛሪ ግብይት አራተኛ ደግሞ የፋይናንስ አማካሪነት ናቸው።
የገቢ ግብር ህግ አንቀጽ አስራ ሁለት ንኡስ አንቀጽ ሶስት የግብር ከፋዩ ገቢውን ከሚከተሉት ምንጮች ሲያገኝ ግብር እንደሚከፍል ይደነግጋል አንደኛ ከደሞዝ ሁለተኛ ከንግድ ስራ ሶስተኛ ከኪራይ አራተኛ ደግሞ ከካፒታል ትርፍ ናቸው።
የኢንቨስትመንት ማበረታቻዎችን ለመጠቀም የሚፈልግ ማንኛውም ባለሀብት የኢንቨስትመንት እቅዱን የካፒታል መጠኑን እና የሚፈጠሩትን የስራ እድሎች ማሳየት አለበት እነዚህም የሚከተሉትን ያካትታሉ አንደኛ የመሬት ምደባ ሁለተኛ የታክስ ነጻነት ሶስተኛ የውጭ ምንዛሪ ቅድሚያ።
የአክሲዮን ኩባንያዎች የትርፍ ክፍፍል ለመስጠት የሚከተሉትን የህግ መስፈርቶች ማምዋላት አለባቸው አንደኛ የኩባንያው ትርፋማነት ሁለተኛ የዳይሬክተሮች ቦርድ ውሳኔ ሶስተኛ የባለአክሲዮኖች ስምምነት አራተኛ ደግሞ የህግ ክምችት በቂነት ናቸው።
የኢንሹራንስ ኩባንያዎች ለደንበኞቻቸው የሚሰጡት አገልግሎት የሚከተሉትን ያካትታል አንደኛ የህይወት መድን ሁለተኛ የንብረት መድን ሶስተኛ የጤና መድን አራተኛ የመኪና መድን አምስተኛ የጉዞ መድን ናቸው።
በዚህ አዋጅ አንቀጽ ስምንት ንኡስ አንቀጽ ሶስት መሰረት የተቋቋመው የግብር ይግባኝ ሰሚ ቦርድ ማንኛውንም የግብር ከፋይ ቅሬታዎች እና ይግባኞች ተቀብሎ የመጨረሻ ውሳኔ የመስጠት ስልጣን በህግ የተሰጠው አካል ነው።
ይህ ህግ እንደሚያስፈልገው እና እንደሚገደድ በመሆኑ የተቋቋመው የፍርድ ቤት ውሳኔ የሚተገበር እና የሚከተል መሆን አለበት።
የኢትዮጵያ ገቢዎች ሚኒስቴር ለግብር ከፋዮች የግብር ህጎችን እና መመሪያዎችን በተመለከተ ግልጽ እና ተደራሽ መረጃ የመስጠት ህጋዊ ግዴታ አለበት።
የብሄራዊ ባንክ በማንኛውም ጊዜ የማንኛውንም የፋይናንስ ተቋም የሂሳብ መዝገቦች እና የፋይናንስ ግብይቶች የመመርመር ሙሉ ስልጣን በህግ የተሰጠው ነው።
በአዋጅ ቁጥር አንድ ሺህ አምስት መቶ አስራ ሁለት ሁለት ሺህ ሃያ ሶስት መሰረት የግብር ማጭበርበር የፈጸመ ማንኛውም ሰው በወንጀል ህጉ ተጠያቂ መሆን አለበት።
የካፒታል ገበያ ባለስልጣን የአክሲዮን ገበያውን መረጋጋት እና ግልጽነት ለማረጋገጥ አስፈላጊውን የመቆጣጠር እና የማስፈጸም ስልጣን በህግ የተሰጠው ነው።
ማንኛውም የፋይናንስ ተቋም የህገ ወጥ ገንዘብ ዝውውርን ለመከላከል የብሄራዊ ባንክን መመሪያዎች በጥብቅ የመከተል ግዴታ አለበት።
የግብር ይግባኝ ሰሚ ቦርድ ውሳኔዎች የመጨረሻ እና አስገዳጅ ሲሆኑ በህግ በተደነገገው ጊዜ ውስጥ ብቻ ይግባኝ ሊጠየቅባቸው ይችላል።
የአንቀጽ ሰላሳ ስድስት ንኡስ አንቀጽ አምስት የኢንቨስትመንት ማበረታቻዎችን ለመወሰን የሚያገለግሉትን መስፈርቶች በግልጽ አስቀምጥዋል።
የግብር ባለስልጣኑ በህግ በተሰጠው ስልጣን መሰረት ማንኛውንም የግብር ከፋይ ንብረት ለመውረስ የህግ እርምጃ ሊወስድ ይችላል።
ይህ አዋጅ የፋይናንስ ተቋማትን አሰራር ለመቆጣጠር እና የገንዘብ ስርአቱን መረጋጋት ለማረጋገጥ የወጣ ነው።
የብድር ስምምነቶች በህግ የተረጋገጡ እና አስገዳጅ መሆናቸውን በዚህ ህግ አጽንኦት ተሰጥትዋል።
የባንክ ፈቃዶች በኢትዮጵያ ብሄራዊ ባንክ አማካኝነት ብቻ የሚሰጡ ናቸው።
የታክስ ህጎች ለሁሉም የግብር ከፋዮች በእኩልነት መተግበር አለባቸው።
የኢንሹራንስ ውል ውሎች በህግ የተከበሩ ናቸው።
የግብር ገቢ የመንግስት የልማት ስራዎች መሰረት ነው።
በዚህ አዋጅ የተደነገገው የግብር ተመን የማንኛውም የገቢ ግብር ከፋይ የገቢ ግብር ክፍያ መሰረት ይሆናል።
ማንኛውም የፋይናንስ ግብይት በብሄራዊ ባንክ የገንዘብ ዝውውር መመሪያዎች መሰረት መከናወን አለበት።
የካፒታል ገበያ ባለስልጣን የአክሲዮን ኩባንያዎች መረጃ ይፋ የማድረግ ግዴታቸውን መከታተል አለበት።
የግብር ባለስልጣኑ የታክስ እፎይታ የሚያስገኙ ኢንቨስትመንቶችን የመገምገም ስልጣን አለው።
የባንክ ብድር አሰጣጥ የሚከናወነው በብሄራዊ ባንክ በተቀመጡ መመሪያዎች መሰረት ነው።
የኢንሹራንስ ኩባንያዎች የፋይናንስ ጥንካሬ በየጊዜው መገምገም አለበት።
የግብር ይግባኝ ሰሚ ቦርድ ውሳኔ የመጨረሻ ነው።
የተጨማሪ እሴት ታክስ ምዝገባ አስገዳጅ ነው።
የግብር ማጭበርበር ወንጀል ነው።
የገቢ ግብር አመታዊ ክፍያ ነው።
የካፒታል ትርፍ ግብር ይጣልበታል።
የባንክ ፈቃድ እድሳት በየጊዜው ነው።
የዋስትና ሰነድ ለብድር ያስፈልጋል።
የገንዘብ ህግ ወሳኝ ነው።
የታክስ ተመላሽ መብት ነው።
የግብር ከፋይ የመታወቂያ ቁጥር ግዴታ ነው።
የፋይናንስ ኦዲት ግዴታ ነው።
የአንቀጽ ዘጠኝ ንኡስ አንቀጽ ሁለት ድንጋጌ የግብር ከፋዮችን ህጋዊ መብቶች እና ግዴታዎች በግልጽ ይደነግጋል።
በዚህ አዋጅ የተደነገገው የግብር ተመን የማንኛውም የገቢ ግብር ከፋይ የገቢ ግብር ክፍያ መሰረት ይሆናል በአመቱ መጨረሻ ላይ ተሰልቶ።
ማንኛውም የፋይናንስ ግብይት በብሄራዊ ባንክ የገንዘብ ዝውውር መመሪያዎች መሰረት መከናወን አለበት ሙሉ በሙሉ ግልጽ በሆነ መንገድ።
የካፒታል ገበያ ባለስልጣን የአክሲዮን ኩባንያዎች መረጃ ይፋ የማድረግ ግዴታቸውን መከታተል አለበት ይህም ለባለሀብቶች ጥቅም ሲባል ነው።
የግብር ባለስልጣኑ የታክስ እፎይታ የሚያስገኙ ኢንቨስትመንቶችን የመገምገም ስልጣን አለው ከህጉ ድንጋጌዎች ጋር በተጣጣመ መልኩ።
የባንክ ብድር አሰጣጥ የሚከናወነው በብሄራዊ ባንክ በተቀመጡ መመሪያዎች መሰረት ነው ይህም የአደጋ ስጋትን ለመቀነስ ነው።
የኢንሹራንስ ኩባንያዎች የፋይናንስ ጥንካሬ በየጊዜው መገምገም አለበት የኢንዱስትሪውን መረጋጋት ለማረጋገጥ።
የግብር ይግባኝ ሰሚ ቦርድ ውሳኔ የመጨረሻ ነው በሌሎች የህግ አካላት ጣልቃ ገብነት የማይሻር።
የተጨማሪ እሴት ታክስ ምዝገባ አስገዳጅ ነው ለህግ ተገዢ የሆኑ የንግድ ድርጅቶች በሙሉ ላይ።
የግብር ማጭበርበር ወንጀል ነው በከፍተኛ የገንዘብ ቅጣት እና በእስራት የሚያስቀጣ።
የገቢ ግብር አመታዊ ክፍያ ነው በህጉ መሰረት በየአመቱ መከፈል ያለበት።
የካፒታል ትርፍ ግብር ይጣልበታል ከንብረት ሽያጭ በሚገኘው ትርፍ ላይ።
የባንክ ፈቃድ እድሳት በየጊዜው ነው የብሄራዊ ባንክን መስፈርቶች በማምዋላት።
የዋስትና ሰነድ ለብድር ያስፈልጋል የባንኮችን ብድር ለመጠበቅ።
የገንዘብ ህግ ወሳኝ ነው የኢኮኖሚውን መረጋጋት ለማረጋገጥ።
የታክስ ተመላሽ መብት ነው ለግብር ከፋዩ በህግ የተሰጠ።
የግብር ከፋይ የመታወቂያ ቁጥር ግዴታ ነው ለግብር አስተዳደር ቅልጥፍና።
የፋይናንስ ኦዲት ግዴታ ነው ለኩባንያዎች የፋይናንስ ግልጽነት።
የአንቀጽ ዘጠኝ ንኡስ አንቀጽ ሁለት ድንጋጌ የግብር ከፋዮችን ህጋዊ መብቶች እና ግዴታዎች በግልጽ ይደነግጋል ይህም ግልጽነትን ለማረጋገጥ ነው።
በዚህ አዋጅ የተደነገገው የግብር ተመን የማንኛውም የገቢ ግብር ከፋይ የገቢ ግብር ክፍያ መሰረት ይሆናል ይህም አመታዊ የገቢ ግብሩን ለማስላት የሚያገለግል ነው።
ማንኛውም የፋይናንስ ግብይት በብሄራዊ ባንክ የገንዘብ ዝውውር መመሪያዎች መሰረት መከናወን አለበት ይህም ህገ ወጥ ተግባራትን ለመከላከል ነው።
የካፒታል ገበያ ባለስልጣን የአክሲዮን ኩባንያዎች መረጃ ይፋ የማድረግ ግዴታቸውን መከታተል አለበት ይህም ለባለሀብቶች ተገቢውን መረጃ ለመስጠት ነው።
የግብር ባለስልጣኑ የታክስ እፎይታ የሚያስገኙ ኢንቨስትመንቶችን የመገምገም ስልጣን አለው ይህም የአገሪቱን ኢኮኖሚያዊ ጥቅም ለማስጠበቅ ነው።
የባንክ ብድር አሰጣጥ የሚከናወነው በብሄራዊ ባንክ በተቀመጡ መመሪያዎች መሰረት ነው ይህም የባንኮችን የብድር አደጋ ለመቀነስ ነው።
የኢንሹራንስ ኩባንያዎች የፋይናንስ ጥንካሬ በየጊዜው መገምገም አለበት ይህም የመድን ገቢዎች የመከፈል አቅምን ለማረጋገጥ ነው።
የግብር ይግባኝ ሰሚ ቦርድ ውሳኔ የመጨረሻ ነው ይግባኝ ባዩ በህግ በተሰጠው ጊዜ ውስጥ ይግባኙን ካላቀረበ።
የተጨማሪ እሴት ታክስ ምዝገባ አስገዳጅ ነው የግብር ገቢን ለመጨመር እና የንግድ ግብይቶችን ለመቆጣጠር።
የግብር ማጭበርበር ወንጀል ነው የግብር ስርአቱን ታማኝነት የሚሸረሽር።
የገቢ ግብር አመታዊ ክፍያ ነው የመንግስት በጀትን ለመደገፍ የሚያገለግል።
የካፒታል ትርፍ ግብር ይጣልበታል የካፒታል ንብረቶች ሽያጭ ላይ የሚገኘውን ትርፍ ለመንግስት ለማስገባት።
የባንክ ፈቃድ እድሳት በየጊዜው ነው የባንክ አገልግሎት ጥራትን ለማረጋገጥ።
የዋስትና ሰነድ ለብድር ያስፈልጋል የብድር መመለስን ለማረጋገጥ።
የገንዘብ ህግ ወሳኝ ነው የፋይናንስ ስርአቱን ህጋዊ ማእቀፍ ለመዘርጋት።
የታክስ ተመላሽ መብት ነው ግብር ከፋዩ ከልክ በላይ ከከፈለ ገንዘቡን እንዲያገኝ።
የግብር ከፋይ የመታወቂያ ቁጥር ግዴታ ነው የግብር ከፋዮችን ለመለየት።
የፋይናንስ ኦዲት ግዴታ ነው የኩባንያዎችን የሂሳብ መግለጫ ትክክለኛነት ለማረጋገጥ።
ማንኛውም የግብር ከፋይ የገቢ ግብር ህጉ አንቀጽ ሃያ አምስት ንኡስ አንቀጽ ሶስት መሰረት ከግብር የሚቀነስበትን ወጪዎች ለማስላት የሚከተሉትን ሰነዶች ማቅረብ አለበት አንደኛ የክፍያ ደረሰኞች ሁለተኛ የባንክ ስቴትመንቶች ሶስተኛ የደሞዝ ስሊፖች አራተኛ ደግሞ የኪራይ ውል ማስረጃዎች ናቸው።
የብሄራዊ ባንክ የውጭ ምንዛሪ ግብይት መመሪያ ቁጥር አስራ ሶስት ሁለት ሺህ አስራ ስድስት አዋጅ የሚከተሉትን ዋና ዋና ገደቦች ይጥላል አንደኛ ለውጭ ሀገር የሚላክ የገንዘብ መጠን ሁለተኛ ከአገር ውስጥ የሚወጣ የውጭ ምንዛሪ መጠን ሶስተኛ የውጭ ምንዛሪ መለወጥ የሚችሉ ተቋማት ናቸው።
የፋይናንስ ተቋማት የህገ ወጥ ገንዘብ ዝውውርን ለመከላከል የሚከተሉትን እርምጃዎች መውሰድ አለባቸው አንደኛ የደንበኛ መለያ መስፈርቶችን ማጠናከር ሁለተኛ የተጠራጣሪ ግብይቶችን ሪፖርት ማድረግ ሶስተኛ የሰራተኞችን ስልጠና ማሻሻል አራተኛ የውስጥ ቁጥጥር ስርአት ማቋቋም።
የኢትዮጵያ ገቢዎች ሚኒስቴር የግብር ህጎችን በማስፈጸም የግብር ከፋዮችን መብት ለመጠበቅ የሚከተሉትን ተግባራት ያከናውናል አንደኛ መረጃ መስጠት ሁለተኛ የይግባኝ አሰራር ማመቻቸት ሶስተኛ ግልጽነትን ማረጋገጥ አራተኛ ደግሞ ፍትሃዊነትን ማስፈን።
የአንቀጽ አርባ ሁለት ንኡስ አንቀጽ አንድ የባንክ ብድር አሰጣጥ መመሪያዎች የሚከተሉትን መስፈርቶች ያካትታሉ አንደኛ የብድር አቅም ግምገማ ሁለተኛ የዋስትና ሰነድ አያስፈልግም ሲል ሶስተኛ የብድር መመለሻ እቅድ ማቅረብ አራተኛ ደግሞ የብድር ውል ስምምነት ነው።
የተጨማሪ እሴት ታክስ ህግ አንቀጽ አስራ ሰባት ንኡስ አንቀጽ አራት የግብር ከፋዮች የታክስ ተመላሽ ለመጠየቅ የሚያስችላቸውን ሁኔታዎች ይዘረዝራል እነዚህም አንደኛ ከልክ በላይ የተከፈለ ታክስ ሁለተኛ የታክስ ነጻ እቃዎች ግዢ ሶስተኛ የኤክስፖርት ሽያጭ ናቸው።
የኢንሹራንስ ውል አንቀጽ ሃያ ሶስት ንኡስ አንቀጽ ሰባት የመድን ሰጪው ኩባንያ ካሳ ለመክፈል የሚያስችሉትን ሁኔታዎች ይዘረዝራል እነዚህም አንደኛ የመድን ገቢው መከፈል ሁለተኛ የደረሰው ጉዳት ማረጋገጫ ሶስተኛ የይገባኛል ጥያቄው በጊዜው መቅረብ ናቸው።
የፋይናንስ ዘርፍ ተቆጣጣሪው አካል የባንኮችን የፋይናንስ ጤና ለመገምገም የሚከተሉትን አመላካቾች ይጠቀማል አንደኛ የካፒታል በቂነት ጥምርታ ሁለተኛ የብድር ፖርትፎሊዮ ጥራት ሶስተኛ የፈሳሽነት ደረጃ አራተኛ የትርፋማነት መጠን ናቸው።
የግብር ማጭበርበር ወንጀል በህግ በሚጠየቅበት ጊዜ የሚከተሉትን ማስረጃዎች ማቅረብ ያስፈልጋል አንደኛ የሀሰት መግለጫዎች ሁለተኛ የተደበቁ የገቢ ምንጮች ሶስተኛ የህገ ወጥ የገንዘብ ዝውውር መረጃዎች አራተኛ ደግሞ የኦዲት ሪፖርቶች ናቸው።
የባንክ ፈቃድ ለማግኘት የሚፈልግ ማንኛውም አካል ለብሄራዊ ባንክ የሚያቀርበው ማመልከቻ የሚከተሉትን ሰነዶች ማካተት አለበት አንደኛ የኩባንያው መተዳደሪያ ደንብ ሁለተኛ የዳይሬክተሮች ዝርዝር ሶስተኛ የፋይናንስ አቋም ማረጋገጫ አራተኛ የንግድ እቅድ ናቸው።
የአክሲዮን ኩባንያዎች የትርፍ ክፍፍል ከመክፈላቸው በፊት የሚከተሉትን የህግ ግዴታዎች ማምዋላት አለባቸው አንደኛ የዳይሬክተሮች ቦርድ ውሳኔ ሁለተኛ የባለአክሲዮኖች አጠቃላይ ስብሰባ ስምምነት ሶስተኛ የህግ ክምችት በቂነት ናቸው።
የግብር ከፋዩ የግብር እዳውን በሁለት ሺህ አስራ ስምንት አመት እስከ መስከረም ሰላሳ ቀን ሁለት ሺህ አስራ ዘጠኝ ድረስ ካልከፈለ የግብር ባለስልጣኑ ንብረቱን ለመያዝ የህግ እርምጃ ይጀምራል ከዛም ከንብረቱ ሽያጭ የተገኘውን ገንዘብ ለግብር ክፍያ ይጠቀማል።
አንድ የውጭ ኢንቨስተር በአዋጅ ቁጥር አንድ ሺህ አንድ መቶ ሃያ ስድስት ሁለት ሺህ አስራ ሁለት መሰረት የታክስ እፎይታ የሚያገኝ ከሆነ በሶስት አመታት ውስጥ ኢንቨስትመንቱን ሙሉ በሙሉ ተግባራዊ ማድረግ አለበት አለበለዚያ የተሰጠው እፎይታ ተሽሮ የኋላ ግብር እንዲከፍል ይገደዳል።
ማንኛውም የፋይናንስ ተቋም ከአንድ ሚሊዮን ብር በላይ የሆኑ የገንዘብ ዝውውሮችን ከማከናወኑ በፊት የደንበኛውን ማንነት የገንዘቡን ምንጭ እና የግብይቱን አላማ በዝርዝር የማረጋገጥ ግዴታ አለበት።
የኢትዮጵያ ብሄራዊ ባንክ የአንድ የንግድ ባንክ የፋይናንስ ሁኔታ ለአደጋ የተጋለጠ እንደሆነ ከገመተ የባንኩን የብድር አሰጣጥ ስርአት ሊገድብ እና አዲስ ብድር እንዳይሰጥ ሊከለክል ይችላል።
የግብር ባለስልጣኑ የግብር ከፋዩ በሁለት ሺህ ሃያ አመት የሰጠው የገቢ መግለጫ የሀሰት መረጃዎችን እንደያዘ ከጠረጠረ ተጨማሪ ኦዲት ለማድረግ የህግ ትእዛዝ ሊያወጣና የግብር ከፋዩን ሂሳቦች በሙሉ እንዲያቀርብ ሊጠይቅ ይችላል።
አንድ የኢንሹራንስ ኩባንያ የደንበኛውን የይገባኛል ጥያቄ በዘጠና ቀናት ውስጥ ካላስቀመጠ ወይም ተገቢውን ክፍያ ካልፈጸመ የመድን ፖሊሲው ባለቤት በህግ አማካኝነት ካሳ ለመጠየቅ መብት አለው።
የካፒታል ገበያ ባለስልጣን በገበያ ላይ የአክሲዮን ዋጋ ማጭበርበርን የሚከላከል አዲስ ደንብ ካላወጣ ባለሀብቶች ያለባቸው ስጋት ሊጨምር እና የገበያው መረጋጋት ሊናጋ ይችላል።
ማንኛውም የግብር ከፋይ የትርፍ ግብር ህጉ አንቀጽ ሃያ ሶስት ንኡስ አንቀጽ አራት መሰረት የግብር ተመላሽ ለመጠየቅ ከፈለገ የተምዋላ የፋይናንስ መግለጫዎችን እና ኦዲት ሪፖርቱን ማስያዝ አለበት።
የባንክ ብድር አሰጣጥ መመሪያዎች ማንኛውም ብድር ሰጪ ለደንበኛው የሚያቀርበው የብድር ውል ግልጽ እና ሁሉንም የክፍያ ውሎችን በዝርዝር ማካተት እንዳለበት በግልጽ ይደነግጋሉ።
የገንዘብ ህጉን በመጣስ ህገ ወጥ የገንዘብ ዝውውር የፈጸመ ማንኛውም ሰው የገንዘብ ቅጣት ከመጣልበት በተጨማሪ የንግድ ፈቃዱ ሊሰረዝ እና ለረጅም ጊዜ ከባንክ አገልግሎት ሊታገድ ይችላል።
የግብር ባለስልጣኑ ማንኛውንም የግብር ከፋይ የሁለት ሺህ አስራ ዘጠኝ አመት የታክስ እዳውን በሰላሳ ቀናት ውስጥ ካልከፈለ የባንክ ሂሳቡን ለማገድ ወይም ንብረቱን ለመውረስ የህግ እርምጃ መውሰድ ይችላል።
የአንቀጽ ሰባ አምስት ንኡስ አንቀጽ ስድስት የፋይናንስ ተቋማትን የሳይበር ደህንነት በተመለከተ ጥብቅ ደንቦችን ያስቀምጣል ይህም የደንበኞችን መረጃ ለመጠበቅ ወሳኝ ነው።
የብሄራዊ ባንክ የባንክ ፈቃድ እድሳት መመሪያዎች ማንኛውም ባንክ የፈቃድ እድሳት ጥያቄ ከማቅረቡ በፊት የሶስት አመታት የፋይናንስ ሪፖርቶችን ማቅረብ እንዳለበት ያዝዛሉ።
የካፒታል ትርፍ ግብር ህግ አንቀጽ አስር ንኡስ አንቀጽ አምስት የአክሲዮን ዝውውር ግብርን በሚመለከት ግልጽ ደንቦችን ያስቀምጣል ይህም የገበያውን ፍትሃዊነት ያረጋግጣል።
የኢንሹራንስ ኩባንያዎች የይገባኛል ጥያቄዎችን በጊዜው የመመርመር እና ተገቢውን ካሳ የመክፈል ህጋዊ ግዴታ አለባቸው የደንበኞችን መብት ለመጠበቅ።
የግብር ከፋይ መታወቂያ ቁጥር የሌለው ማንኛውም ግለሰብ ወይም ድርጅት የግብር አገልግሎት ማግኘት እንደማይችል በህጉ ተደንግጓል።
የፋይናንስ ዘርፍ ተቆጣጣሪው አካል በየአመቱ የባንኮችን የኦዲት ሪፖርት መገምገም አለበት የፋይናንስ ጥንካሬያቸውን ለማረጋገጥ።
የግብር እፎይታ የሚያገኙ ኢንቨስተሮች የተሰጣቸውን መብት በአግባቡ እየተጠቀሙበት መሆኑን የማሳየት ግዴታ አለባቸው።
የባንክ ብድር ተበዳሪዎች ብድራቸውን በወቅቱ ካልመለሱ ባንኩ የዋስትና ሰነዳቸውን ለመውረስ የህግ እርምጃ ይወስዳል።
የገንዘብ ህግ ማሻሻያ ለውጭ ኢንቨስትመንት አዲስ እድሎችን ሊከፍት ይችላል የኢኮኖሚውን እድገት በማፋጠን።
የታክስ ስምምነቶች አለም አቀፍ የግብር ክፍያዎችን ለመቀነስ ይረዳሉ የንግድ እንቅስቃሴዎችን በማበረታታት።
የአንቀጽ ሰላሳ አራት ንኡስ አንቀጽ ስድስት የግብር ከፋዮችን የታክስ እዳ የማስተላለፍ መብትን ይገድባል።
የኢትዮጵያ ገቢዎች ሚኒስቴር የግብር ህጎችን ለህዝብ የማስተማር ሃላፊነት አለበት።
የባንኮች የገንዘብ ዝውውር አገልግሎት የብሄራዊ ባንክ ቁጥጥር ስር ነው።
የግብር ክሬዲት ለግብር ከፋዩ የሚሰጥ ማበረታቻ ነው።
የካፒታል ገበያ ግልጽነት ወሳኝ ነው።
የባንክ ኦዲት ግዴታ ነው።
የግብር ባለስልጣኑ የግብር ህጎችን ያስፈጽማል።
የግብር ይግባኝ መብት ነው።
የግብር ከፋይ ታማኝነት ያስፈልጋል።
የኢንሹራንስ ውል የህግ ሰነድ ነው።
የገንዘብ ህግ ማእቀፍ ነው።
የታክስ ተመላሽ ሂደት አለው።
የብድር ስምምነት ይዘት አለው።
የዋስትና ሰነድ ጥቅም አለው።
የፋይናንስ ተቋም ተግባር አለው።
የካፒታል ትርፍ የግብር ምንጭ ነው።
የግብር ማጭበርበር የሚያስቀጣ ነው።
የበጀት አመት እቅድ ነው።
የውጭ ምንዛሪ ቁጥጥር ያስፈልጋል።
የአንቀጽ ሰባ ዘጠኝ ንኡስ አንቀጽ አንድ የግብር ከፋዮች የግብር ይግባኝ ለማቅረብ የሚኖራቸውን የጊዜ ገደብ ይደነግጋል ይህም ከግብር ውሳኔው ቀን ጀምሮ በሰላሳ ቀናት ውስጥ መሆን አለበት።
የብሄራዊ ባንክ የአዋጅ ቁጥር ስምንት መቶ ሃያ ስምንት ሁለት ሺህ አስራ ስድስት አዋጅ አንቀጽ አስራ አምስት ንኡስ አንቀጽ ሶስት መሰረት ማንኛውም የፋይናንስ ተቋም ከአንድ ሚሊዮን ብር በላይ የገንዘብ ዝውውር ሲያደርግ የግብይቱን ሙሉ ዝርዝር መረጃ መመዝገብ አለበት።
የኢትዮጵያ ገቢዎች ሚኒስቴር በአዋጅ ቁጥር አንድ ሺህ አምስት መቶ አስራ ሁለት ሁለት ሺህ ሃያ ሶስት አንቀጽ አርባ ስድስት ንኡስ አንቀጽ ሰባት የተጨማሪ እሴት ታክስ ከፋዮችን ምዝገባ እና የህግ ግዴታዎቻቸውን በግልጽ ያብራራል።
የካፒታል ገበያ ባለስልጣን በአዋጅ ቁጥር አንድ ሺህ ሁለት መቶ አስራ ሁለት ሁለት ሺህ አስራ ዘጠኝ መሰረት የአክሲዮን ኩባንያዎች የመረጃ ይፋ የማድረግ ግዴታቸውን እንዲያምዋሉ የማስፈጸም ስልጣን በህግ ተሰጥቶታል።
የባንክ ብድር አሰጣጥ መመሪያዎች አንቀጽ ሃያ ሁለት ንኡስ አንቀጽ አራት ማንኛውም የብድር ተበዳሪ በብድር ስምምነቱ ላይ ከተስማማው በላይ ክፍያ እንዲፈጽም እንደማይገደድ ይደነግጋል ይህም የደንበኞችን መብት ለመጠበቅ ነው።
የኢንሹራንስ ውል ህግ አንቀጽ ሰላሳ ስምንት ንኡስ አንቀጽ ስምንት የመድን ሰጪው ኩባንያ የይገባኛል ጥያቄዎችን በዘጠና ቀናት ውስጥ መርምሮ ውሳኔ እንዲሰጥ ይደነግጋል ከዚህ ውጪ የሚደረግ ማንኛውም መዘግየት በህግ ያስጠይቃል።
የግብር ባለስልጣኑ በአዋጅ ቁጥር አንድ ሺህ አምስት መቶ ሃያ ሰባት ሁለት ሺህ ሃያ ሶስት አንቀጽ ሰባ ሁለት ንኡስ አንቀጽ አንድ መሰረት የግብር ከፋዮችን የሂሳብ መዝገቦች ያለ ማስጠንቀቂያ የመመርመር ስልጣን ተሰጥቶታል።
የገንዘብ ህግ አንቀጽ ሃምሳ አንድ ንኡስ አንቀጽ ዘጠኝ ማንኛውም የውጭ ምንዛሪ ግብይት በብሄራዊ ባንክ በተቀመጡት ገደቦች ውስጥ መከናወን እንዳለበት በግልጽ ይደነግጋል ከዚህ ውጪ የሚደረግ ግብይት ህገ ወጥ ነው።
የፋይናንስ ዘርፍ ተቆጣጣሪው አካል የአንቀጽ ሰላሳ ሶስት ንኡስ አንቀጽ አምስት መሰረት የባንኮችን የካፒታል በቂነት በየሶስት ወሩ የመገምገም እና የማስተካከያ እርምጃዎችን የመውሰድ ግዴታ አለበት።
የግብር ከፋዩ በህጉ መሰረት የታክስ ተመላሽ እንዲደረግለት ጥያቄ ሲያቀርብ የአዋጅ ቁጥር አንድ ሺህ አምስት መቶ አስራ ሁለት ሁለት ሺህ ሃያ ሶስት አንቀጽ ስምንት ንኡስ አንቀጽ አራት ድንጋጌዎችን ማምዋላት አለበት።
የአክሲዮን ኩባንያዎች አዋጅ አንቀጽ ዘጠና ስድስት ንኡስ አንቀጽ ሁለት የባለአክሲዮኖች የትርፍ ክፍፍል መብትን እና የክፍፍሉን አከፋፈል ሂደቶች በዝርዝር ያብራራል።
የግብር ማጭበርበር የሚያስከትለው የህግ ውጤት በአዋጅ ቁጥር አንድ ሺህ አምስት መቶ ሃያ ሰባት ሁለት ሺህ ሃያ ሶስት አንቀጽ መቶ አስራ ሁለት ንኡስ አንቀጽ ስድስት በግልጽ ተቀምጥዋል።
የበጀት አመት እቅድ የሚዘጋጀው በህግ በተደነገገው አሰራር መሰረት ሲሆን የአዋጅ ቁጥር አንድ ሺህ ሶስት መቶ ሰማንያ አራት ሁለት ሺህ አስራ ዘጠኝ አንቀጽ ሃያ አምስት ንኡስ አንቀጽ ሁለት ይገልጻል።
የዋስትና ሰነድ ህጋዊነት የሚረጋገጠው በአዋጅ ቁጥር ስምንት መቶ ሃያ ስምንት ሁለት ሺህ አስራ ስድስት አንቀጽ ሃያ ሶስት ንኡስ አንቀጽ ሰባት መሰረት ሲሆን የንብረቱን ባለቤትነት ያረጋግጣል።
የኢትዮጵያ ብሄራዊ ባንክ የገንዘብ ህግን በመተግበር የአገሪቱን የገንዘብ ስርአት መረጋጋት የማረጋገጥ እና የመቆጣጠር ስልጣን በህግ የተሰጠው ነው።
አንቀጽ ስልሳ አንድ ንኡስ አንቀጽ አምስት የግብር ከፋዩ ከግብር ነጻ የሆኑ ወጪዎችን ለመጠየቅ የሚያስችሉትን ሁኔታዎች በዝርዝር ያብራራል ከእነዚህም ውስጥ የትምህርት እና የጤና ወጪዎች ይጠቀሳሉ።
የብድር ስምምነትን የሚቆጣጠረው ህግ በአዋጅ ቁጥር ስምንት መቶ ሃያ ስምንት ሁለት ሺህ አስራ ስድስት አንቀጽ ሰባ ሶስት ንኡስ አንቀጽ ዘጠኝ መሰረት የብድር ውሉን እና የክፍያ ሁኔታዎችን ይገልጻል።
የታክስ ክሬዲት አዋጅ ቁጥር አንድ ሺህ አምስት መቶ አስራ ሁለት ሁለት ሺህ ሃያ ሶስት አንቀጽ ሃያ ዘጠኝ ንኡስ አንቀጽ አስር የግብር ከፋዮች የግብር ጫናቸውን ለመቀነስ የሚጠቀሙበት ዘዴ ነው።
የፋይናንስ ኦዲት መመሪያዎች በአዋጅ ቁጥር አንድ ሺህ አምስት መቶ አስራ ሁለት ሁለት ሺህ ሃያ ሶስት አንቀጽ ሰላሳ ስምንት ንኡስ አንቀጽ ሶስት መሰረት የኩባንያዎችን የፋይናንስ ግልጽነት ያረጋግጣሉ።
የግብር ይግባኝ ሂደት በአዋጅ ቁጥር አንድ ሺህ አምስት መቶ ሃያ ሰባት ሁለት ሺህ ሃያ ሶስት አንቀጽ ሰባ ስምንት ንኡስ አንቀጽ አራት በዝርዝር የተቀመጠ ሲሆን የይግባኙን ደረጃዎች ይዘረዝራል።
የአንቀጽ አስር ንኡስ አንቀጽ አምስት የግብር ከፋይ የመታወቂያ ቁጥር አስፈላጊነትን እና አሰራሩን በግልጽ ያብራራል ይህም የግብር አስተዳደርን ለማቀላጠፍ ነው።
የተጨማሪ እሴት ታክስ ምዝገባ መስፈርቶች በአዋጅ ቁጥር አንድ ሺህ አምስት መቶ አስራ ሁለት ሁለት ሺህ ሃያ ሶስት አንቀጽ አርባ ስምንት ንኡስ አንቀጽ ስድስት ተቀምጠዋል።
የገቢ ግብር አመታዊ ክፍያ በአዋጅ ቁጥር አንድ ሺህ አምስት መቶ አስራ ሁለት ሁለት ሺህ ሃያ ሶስት አንቀጽ ሃያ አራት ንኡስ አንቀጽ ሰባት በግልጽ ተደንግጓል።
የባንክ ፈቃድ እድሳት ሂደት የሚመራው በአዋጅ ቁጥር ስምንት መቶ ሃያ ስምንት ሁለት ሺህ አስራ ስድስት አንቀጽ አርባ ሁለት ንኡስ አንቀጽ ስምንት ነው።
የግብር ባለስልጣኑ የታክስ እፎይታ አሰጣጥን የሚቆጣጠረው በአዋጅ ቁጥር አንድ ሺህ አምስት መቶ ሃያ ሰባት ሁለት ሺህ ሃያ ሶስት አንቀጽ ስልሳ ሰባት ንኡስ አንቀጽ ሶስት መሰረት ነው።
የፋይናንስ ተቋማት የደንበኞቻቸውን መረጃ ሚስጥራዊነት በአዋጅ ቁጥር ስምንት መቶ ሃያ ስምንት ሁለት ሺህ አስራ ስድስት አንቀጽ ሰላሳ ሁለት ንኡስ አንቀጽ ዘጠኝ መሰረት መጠበቅ አለባቸው።
የካፒታል ትርፍ ግብር ህግ በአዋጅ ቁጥር አንድ ሺህ አምስት መቶ አስራ ሁለት ሁለት ሺህ ሃያ ሶስት አንቀጽ ሰላሳ ስድስት ንኡስ አንቀጽ ሰባት የካፒታል ትርፍ ግብርን ያስመዝግባል።
የባንክ ኦዲት ሂደቶች በአዋጅ ቁጥር ስምንት መቶ ሃያ ስምንት ሁለት ሺህ አስራ ስድስት አንቀጽ ሃምሳ አምስት ንኡስ አንቀጽ አምስት መሰረት በብሄራዊ ባንክ ይወሰናሉ።
የገንዘብ ህግ ማሻሻያ የሚከናወነው በአዋጅ ቁጥር ስምንት መቶ ሃያ ስምንት ሁለት ሺህ አስራ ስድስት አንቀጽ ሰማንያ ዘጠኝ ንኡስ አንቀጽ አስር መሰረት ነው።
አንድ የግብር ከፋይ የሁለት ሺህ አስራ ዘጠኝ አመት የትርፍ ግብሩን ለግብር ባለስልጣኑ በህጉ መሰረት ካላስመዘገበ እና በሰላሳ ቀናት ውስጥ ክፍያውን ካላጠናቀቀ ከፍተኛ የቅጣት ወለድ እንዲከፍል ይገደዳል።
የፋይናንስ ተቋም የብሄራዊ ባንክን የውጭ ምንዛሪ ቁጥጥር መመሪያዎች ካልተከተለ ወይም ህገ ወጥ የገንዘብ ዝውውር የፈጸመ እንደሆነ የባንክ ፈቃዱ ሊታገድ ይችላል።
የካፒታል ገበያ ባለስልጣን የአክሲዮን ኩባንያዎች የመረጃ ይፋ የማድረግ ግዴታቸውን ካላምዋሉ ወይም ባለሀብቶችን በማጭበርበር ከያዙ የንግድ ፈቃዳቸውን ሊሰርዝ ይችላል።
የባንክ ብድር አሰጣጥ የሚከናወነው በብሄራዊ ባንክ በተቀመጡ መመሪያዎች መሰረት ካልሆነ እና ተበዳሪው የዋስትና ሰነድ ካላቀረበ ባንኩ ህጋዊ እርምጃ ይወስዳል።
የኢንሹራንስ ኩባንያ የደንበኛውን የይገባኛል ጥያቄ በስምምነቱ መሰረት ካላስተናገደ ወይም በወቅቱ ካሳ ካልከፈለ የደንበኛው የህግ አማካሪ ክስ ሊመሰርት ይችላል።
የግብር ባለስልጣኑ የግብር ከፋዩን የታክስ እፎይታ ጥያቄ የሚቀበለው ከህጉ ድንጋጌዎች ጋር በተጣጣመ መልኩ ከሆነ ብቻ ነው።
አንድ ግብር ከፋይ የታክስ ክሬዲት ለመጠየቅ ከፈለገ የተምዋላ የሂሳብ መግለጫዎችን እና ደጋፊ ሰነዶችን ማቅረብ አለበት አለበለዚያ ጥያቄው ውድቅ ይሆናል።
የገንዘብ ህጉን የሚጥስ ማንኛውም የፋይናንስ ተቋም በከፍተኛ የገንዘብ ቅጣት ከመጣልበት በተጨማሪ ከባንክ ዘርፍ ሊባረር ይችላል።
የተጨማሪ እሴት ታክስ ምዝገባ መስፈርቶችን ያላምዋላ ማንኛውም የንግድ ድርጅት የግብይት ስራዎቹ ህገ ወጥ ተብለው ሊሰረዙ ይችላሉ።
የግብር ይግባኝ ሰሚ ቦርድ ውሳኔ የመጨረሻ የሚሆነው ይግባኝ ባዩ በህግ በተሰጠው የጊዜ ገደብ ውስጥ ክስ ካላቀረበ ነው።
የባንክ ፈቃድ እድሳት የሚከናወነው ባንኩ የብሄራዊ ባንክን መስፈርቶች ሙሉ በሙሉ ካምዋላ እና ኦዲት ከተደረገለት በኋላ ነው።
የግብር ማጭበርበር የፈጸመ ማንኛውም ሰው በወንጀል ህጉ ተጠያቂ ይሆናል ከዚህ ውጪ ህጋዊ የጥበቃ መብት የለውም።
የበጀት አመት እቅድ ካልተሳካ መንግስት ተጨማሪ የግብር ምንጮችን ሊፈልግ ይችላል ወይም ወጪዎቹን ሊቀንስ።
የውጭ ምንዛሪ ግብይት ገደቦች ካልተከበሩ በህገ ወጥ የገንዘብ ዝውውር ወንጀል ሊያስቀጡ ይችላሉ።
የታክስ ተመላሽ ጥያቄ በትክክል ካልቀረበ እና ደጋፊ ሰነዶች ካልቀረቡ የገንዘቡ ተመላሽ ሊዘገይ ይችላል።
የፋይናንስ ኦዲት በየጊዜው ካልተከናወነ የኩባንያው የፋይናንስ ሁኔታ ግልጽ ላይሆን ይችላል።
የግብር ከፋይ መለያ ቁጥር ከሌለ ማንኛውም የግብር ከፋይ አገልግሎት ማግኘት አይችልም።
የካፒታል ትርፍ ግብር በወቅቱ ካልተከፈለ ተጨማሪ ቅጣት ይጣልበታል።
የገቢ ግብር ህግ ለሁሉም ግብር ከፋዮች እኩል ካልተተገበረ ውጤታማ አይሆንም።
የባንክ ዘርፍ ተቆጣጣሪው አካል የባንኮችን የካፒታል በቂነት በየጊዜው ካላረጋገጠ የዘርፉ መረጋጋት ለአደጋ ሊጋለጥ ይችላል።
የአንቀጽ ሰላሳ ሶስት ንኡስ አንቀጽ አምስት ድንጋጌዎች የግብር ከፋዮች የታክስ እዳቸውን በወቅቱ ካልከፈሉ የሚደርስባቸውን ቅጣት በግልጽ ይደነግጋሉ።
አንድ የንግድ ባንክ የብድር ስምምነት በሚያደርግበት ጊዜ የብድር ማመልከቻው ሙሉ በሙሉ መሞላት አለበት የብድር አቅም ግምገማ መደረግ አለበት የዋስትና ሰነድ መያዝ አለበት የብድር ውል መፈረም አለበት ከዛም ብድሩ ለደንበኛው ይከፈላል።
የኢትዮጵያ ገቢዎች ሚኒስቴር የግብር ከፋዩ የታክስ እዳውን በወቅቱ ካልከፈለ የንብረት ውርስ ሂደቱን ከመጀመሩ በፊት የግብር ከፋዩን ንብረት ዝርዝር መመርመር አለበት የህግ ማሳሰቢያ መላክ አለበት እና የህዝብ ጨረታ ማወጅ አለበት።
የካፒታል ገበያ ባለስልጣን አዲስ የአክሲዮን ኩባንያዎችን ከመመዝገቡ በፊት የኩባንያውን የፋይናንስ አቅም የአስተዳደር ብቃት የንግድ እቅድ እና የህግ ተገዢነት በዝርዝር ማጣራት አለበት።
ማንኛውም የፋይናንስ ተቋም ከሃምሳ ሺህ ብር በላይ የገንዘብ ዝውውር ሲያከናውን የገንዘቡን ምንጭ የግብይቱን አላማ የላኪውን እና ተቀባዩን ማንነት በዝርዝር መመዝገብ አለበት።
የግብር ባለስልጣኑ የግብር ማጭበርበር ተፈጽምዋል ብሎ ከጠረጠረ የግብር ከፋዩን የሂሳብ መዝገቦችን የባንክ ስቴትመንቶችን የሽያጭ ደረሰኞችን እና ሌሎች የፋይናንስ ሰነዶችን የመመርመር ስልጣን አለው።
የኢንሹራንስ ኩባንያዎች የደንበኞቻቸውን የይገባኛል ጥያቄ በሚቀበሉበት ጊዜ የደረሰውን ጉዳት ማረጋገጫ የመድን ፖሊሲውን ቅጂ የይገባኛል ጥያቄው የተሞላበት ቅጽ እና ሌሎች ደጋፊ ሰነዶችን መጠየቅ አለባቸው።
የገንዘብ ህጉ አንቀጽ ሰባ ሁለት ንኡስ አንቀጽ ዘጠኝ በውጭ ምንዛሪ ግብይት ላይ የተጣሉትን ገደቦች እና እነዚህን ገደቦች መተላለፍ የሚያስከትለውን የህግ ተጠያቂነት በግልጽ ይደነግጋል።
የባንክ ዘርፍ ተቆጣጣሪው አካል የባንኮችን የውስጥ ቁጥጥር ስርአት የፋይናንስ ሪፖርቶቻቸውን የብድር ፖርትፎሊዮ ጥራትን እና የካፒታል በቂነትን በየጊዜው የመገምገም ግዴታ አለበት።
የአንቀጽ ዘጠና ሶስት ንኡስ አንቀጽ አንድ የግብር ከፋዮች የታክስ እፎይታ ሲጠይቁ ማቅረብ የሚኖርባቸውን ማስረጃዎች ይዘረዝራል ከእነዚህም ውስጥ የኢንቨስትመንት ፈቃድ የፕሮጀክት ሰነድ እና የፋይናንስ መግለጫዎች ይገኙበታል።
የግብር ይግባኝ ሰሚ ቦርድ የይግባኝ ጥያቄዎችን በሚያስተናግድበት ጊዜ የግብር ከፋዩን አቤቱታ የግብር ባለስልጣኑን ውሳኔ የሚቀርቡትን ማስረጃዎች እና ተዛማጅ የህግ ድንጋጌዎችን በዝርዝር ይመረምራል።
የአክሲዮን ኩባንያዎች በየአመቱ አመታዊ አጠቃላይ ስብሰባቸውን ማካሄድ አለባቸው የዳይሬክተሮች ቦርድ ሪፖርቶችን ማቅረብ አለባቸው የኦዲት ሪፖርቶችን ማጽደቅ አለባቸው የትርፍ ክፍፍል ውሳኔዎችን ማሳለፍ አለባቸው።
ማንኛውም የግብር ከፋይ የሁለት ሺህ አስራ አምስት አመት ገቢ ግብሩን ለግብር ባለስልጣኑ ማቅረብ አለበት ከዚህ በፊት የነበሩ የታክስ እዳዎችን መክፈል አለበት የቅጣት ወለድን ማጠናቀቅ አለበት እና የኦዲት ሪፖርቱን ማስያዝ አለበት።
የብሄራዊ ባንክ የባንክ ፈቃድ እድሳት ጥያቄዎችን በሚቀበልበት ጊዜ የባንኩን የፋይናንስ አቋም የአስተዳደር ብቃት የውስጥ ቁጥጥር ስርአት እና የህግ ተገዢነት በዝርዝር ይገመግማል።
የተጨማሪ እሴት ታክስ ከፋይ የሆነ ማንኛውም ነጋዴ በየወሩ የግብይት መግለጫውን ማቅረብ አለበት የታክስ ክፍያውን መፈጸም አለበት የሽያጭ ደረሰኞችን መያዝ አለበት እና የግብር ከፋይ መታወቂያ ቁጥርን መጠቀም አለበት።
የግብር ህጉ አንቀጽ አስራ ሁለት ንኡስ አንቀጽ ሶስት የግብር ከፋዩ ገቢውን ከሚከተሉት ምንጮች ሲያገኝ ግብር እንደሚከፍል ይደነግጋል አንደኛ ከደሞዝ ሁለተኛ ከንግድ ስራ ሶስተኛ ከኪራይ አራተኛ ደግሞ ከካፒታል ትርፍ ናቸው።
የግብር ከፋይ የመለያ ቁጥር ግዴታ ነው።
አንድ የፋይናንስ ተቋም በሁለት ሺህ አስራ ዘጠኝ አመት ውስጥ ከህግ ውጪ የገንዘብ ዝውውር ካደረገ እና የብሄራዊ ባንክ መመሪያዎችን ካልተከተለ የባንክ ፈቃዱ የሚሰረዝ ሲሆን ስራ አስፈጻሚዎቹም በህግ ይጠየቃሉ።
የግብር ከፋዩ በሁለት ሺህ አስራ ስምንት የበጀት አመት የገቢ ግብሩን በስልሳ ቀናት ውስጥ ካላቀረበ ወይም ሆን ብሎ የሀሰት መረጃ ካስገባ ከሃያ አምስት በመቶ በላይ የቅጣት ወለድ እንዲከፍል ከመገደዱም በላይ የህግ ክስ ይቀርብበታል።
የካፒታል ገበያ ባለስልጣን አዲስ የአክሲዮን ኩባንያዎችን ከመመዝገቡ በፊት የእያንዳንዱን ኩባንያ የካፒታል በቂነት የአስተዳደር ብቃት የፋይናንስ መረጋጋት እና የንግድ እቅድ በዝርዝር መገምገም አለበት።
የባንክ ብድር አሰጣጥ መርሆች ማንኛውም ብድር ሰጪ ባንክ ለደንበኞቹ ከሃምሳ ሺህ ብር በላይ ብድር ከመስጠቱ በፊት የደንበኛውን የገቢ ምንጭ የዋስትና ሰነድ እና የብድር መመለሻ እቅድ ሙሉ በሙሉ ማረጋገጥ አለበት።
የኢንሹራንስ ኩባንያዎች የደንበኞቻቸውን የይገባኛል ጥያቄ በዘጠና ቀናት ውስጥ የመመርመር የደረሰውን ጉዳት በትክክል የመገምገም እና ተገቢውን ካሳ በሰላሳ ቀናት ውስጥ የመክፈል ግዴታ አለባቸው።
የግብር ባለስልጣኑ የግብር ማጭበርበር የፈጸመ ማንኛውም የግብር ከፋይ ንብረት ለመውረስ ከመወሰኑ በፊት ህጋዊ ማስጠንቀቂያ የመስጠት የይግባኝ መብቱን የመጠበቅ እና የፍርድ ቤት ትእዛዝ የማግኘት ግዴታ አለበት።
የፋይናንስ ዘርፍ ተቆጣጣሪው አካል የባንኮችን የውስጥ ቁጥጥር ስርአት የፋይናንስ ሪፖርቶቻቸውን የብድር ፖርትፎሊዮ ጥራትን እና የካፒታል በቂነትን በየጊዜው የመገምገም ግዴታ አለበት።
አንድ የግብር ከፋይ የሁለት ሺህ አስራ ዘጠኝ አመት የታክስ እዳውን እስከ ታህሳስ ሰላሳ ቀን ሁለት ሺህ ሃያ ድረስ ካልከፈለ የግብር ባለስልጣኑ የባንክ ሂሳቡን ለማገድ ወይም ንብረቱን ለመውረስ የህግ እርምጃ መውሰድ ይችላል።
የባንክ ፈቃድ እድሳት የሚመራው በአዋጅ ቁጥር ስምንት መቶ ሃያ ስምንት ሁለት ሺህ አስራ ስድስት አንቀጽ አርባ ሁለት ንኡስ አንቀጽ ስምንት ሲሆን የባንኮችን ብቃት ይገመግማል።
