አንቀጽ አንድ መቶ ሃያ ሶስት ንኡስ አንቀጽ አራት እንደሚያስገድደው አንድ ሰው የይዞታ መብቱን በውል የማስተላለፍ ስልጣን ያለው ከሆነ ብቻ የባለቤትነት ማረጋገጫ በህግ ተቀባይነት ይኖረዋል።
አንድ የንብረት ይዞታ በህጋዊ መንገድ ካልተረጋገጠ ወይም የውርስ ማስረጃ ካልቀረበ የባለቤትነት ማዘዋወር አይከናወንም።
አንድ የፍርድ ቤት ውሳኔ በሰላሳ ቀናት ውስጥ ካልተቃወመ በስተቀር ተፈጻሚ ይሆናል ብሎ በህግ የተቀመጠ ህግ ነው።
የውል ማፍረስ እንደደረሰ ከተረጋገጠ በደረሰው ጉዳት መጠን ካሳ ለመጠየቅ መብት አለው የሚለው ህግ ይጸናል።
ማንኛውም ንብረት በጋራ ባለቤትነት የተያዘ ከሆነ አንዱ ባለቤት የሌላውን ፈቃድ ሳይጠይቅ ብቻውን የመሸጥ ስልጣን የለውም።
የመሬት ይዞታ መብት በህግ የተቀመጡ ሁኔታዎችን ካላምዋላ ምዝገባው ውድቅ የሚሆንበት ሁኔታ ሊፈጠር ይችላል።
የኪራይ ውል ለአንድ አመት ከተደረገ እና በጽሁፍ ካልተሰጠ በፍርድ ቤት ተቀባይነት ላይኖረው ይችላል።
አንድ የህግ ባለሙያ በውክልና ከተሰጠው ስልጣን ውጪ ድርጊት ከፈጸመ ለደረሰው ጉዳት የግል ሃላፊነት ይጠብቀዋል።
የአበዳሪው የዋስትና ጥያቄ በአበዳሪነት ህጉ መሰረት ካልቀረበ የፍርድ ቤት እውቅና ላይኖረው ይችላል።
ከአንድ ሺህ ብር በላይ የሆኑ ንብረቶች ሽያጭ የጽሁፍ ማስረጃ ካልቀረበ በስተቀር ተቀባይነት የለውም።
የውርስ ንብረት ክፍፍል በህግ በተቀመጠው አሰራር መሰረት ካልተከናወነ በውርስ መብት የይገባኛል ጥያቄ ማቅረብ ይቻላል።
አንድ ተዋዋይ ወገን በተቀመጠው የጊዜ ገደብ ውስጥ ግዴታውን ካልተወጣ ሌላኛው ወገን የውሉን መፍረስ ሊጠይቅ ይችላል።
የንብረት ግምት በባለሙያ ከተሰራ እና በፍርድ ቤት ካልጸደቀ በስተቀር ለጨረታ ሊቀርብ አይችልም።
አንድ አከራይ የተከራየውን ንብረት በህግ ከተፈቀደለት ውጪ ካስለቀቀ ለተከራዩ ካሳ የመክፈል ግዴታ አለበት።
የባለቤትነት መብትን የሚያረጋግጥ ሰነድ በህጋዊ አካል ካልተሰጠ የንብረት ግብይቱ ዋጋ የለውም ተብሎ ይወሰዳል።
በአዋጅ ቁጥር ሁለት መቶ ሃምሳ አንድ ንኡስ አንቀጽ ሰባት መሰረት የውክልና ስልጣን ሲሰጥ የውክልናው ወሰን በግልጽ መገለጽ አለበት።
አንድ የመኖሪያ ቤት ሽያጭ ውል የሚጸናው በህግ በተወሰነው የመንግስት መስሪያ ቤት ተመዝግቦ ሲጠናቀቅ ነው።
በህግ ያልተፈቀደ የንብረት ይዞታ ማስተላለፍ ሙከራ በወንጀል የሚያስጠይቅ ድርጊት ተደርጎ ይታያል።
የውል ስምምነት በግልጽ ካልተገለጸ የሁለቱ ወገኖች የጋራ ፍላጎት ሊፈተሽ ይገባል ተብሎ በህግ ይደነገጋል።
ማንኛውም የተገነባ ቤት በህግ በተቀመጠው ደረጃ ካልተሰራ ለባለቤቱ ችግር ሊያስከትል ይችላል።
የውርስ ክፍፍል ስምምነት በህጋዊ መንገድ ካልተደረሰ የቅርብ ወራሾች የፍርድ ቤት ውሳኔ ሊጠይቁ ይችላሉ።
የመያዣ ውል በጽሁፍ ካልተደረገ እና ሁለት ምስክሮች ካልተገኙ የህግ ተቀባይነት ላይኖረው ይችላል።
የባለቤትነት ማረጋገጫ ሰነድ በስህተት የተሰጠ እንደሆነ የህግ እርማት የሚደረግበት ሁኔታ ይፈጠራል።
የአገልግሎት ሰጪነት መብት በአንድ ሰው ንብረት ላይ ካልተመዘገበ በስተቀር ለሶስተኛ ወገኖች ተፈጻሚ አይሆንም።
የግዴታ መጣስ የሚያስከትለው የካሳ መጠን በውሉ ውስጥ በግልጽ ካልተገለጸ የፍርድ ቤት ውሳኔ ያስፈልጋል።
አንድ ሰው የንብረት ባለቤትነት መብቱን በውርስ ካገኘ በፍርድ ቤት መረጋገጥ ያለበት ህጋዊ ሂደት ነው።
የይዞታ መብት ማስተላለፍ በህግ በተደነገገው አካል ካልተፈቀደ በስተቀር ዋጋ የለውም።
የመያዣ ውል በሚቋቋምበት ጊዜ የአበዳሪው መብት በግልጽ ካልተቀመጠ በፍርድ ቤት ክርክር ሊያስነሳ ይችላል።
የውል ማፍረስ በግልጽ ማስረጃ ካልተረጋገጠ የተጎጂው ወገን የይገባኛል ጥያቄ ውድቅ ሊደረግ ይችላል።
አንድ ህንጻ ለመፍረስ የታሰበ እንደሆነ የህዝቡን ደህንነት የሚያረጋግጥ የቅድመ ጥንቃቄ እርምጃ መወሰድ አለበት።
የኪራይ ውል ከተፈረመ ከሃያ አራት ሰአታት በኋላ ካልተሰረዘ የገንዘብ ቅጣት ይጣልበታል።
የመኖሪያ ቤት ማስያዣ የሚጸናው በህግ በተደነገገው የመንግስት አካል ተመዝግቦ ሲጠናቀቅ ብቻ ነው።
አንድ ሰው በሌላ ሰው ንብረት ላይ ህጋዊ መብት ካልነበረው በስተቀር የይገባኛል ጥያቄ ማቅረብ አይችልም።
የውርስ ክፍፍል ስምምነት በህጋዊ መንገድ ካልተከናወነ በስተቀር ንብረቱ እንደጋራ ይዞታ ይቆጠራል።
አንድ ንብረት በስህተት በሌላ ሰው ስም የተመዘገበ ከሆነ የህግ እርማት ለማድረግ የፍርድ ቤት ትእዛዝ ያስፈልጋል።
የይገባኛል ጥያቄ በቀረበ በአስራ አምስት ቀናት ውስጥ ካልተቃወመ የፍርድ ቤት ውሳኔ የመጨረሻ ይሆናል።
አንቀጽ አንድ መቶ አርባ ሰባት ንኡስ አንቀጽ ሁለት እንደሚያስረዳው የውል ማስገደድ የሚፈጸመው በህግ በተደነገገው አሰራር መሰረት ነው።
የንብረት ባለቤትነት መብት ማለት አንድ ሰው በንብረቱ ላይ የመጠቀም የማግኘት እና የማስወገድ ስልጣን ያለው ማለት ነው።
አንድ የውርስ ንብረት በኑዛዜ ያልተገለጸ ከሆነ በህግ በተቀመጠው የቅርብ ዝምድና መሰረት ይከፋፈላል።
የህጋዊ ወካይ ስልጣን ማለት በህግ ወይም በውል ከተሰጠው ውጪ ሌላ እርምጃ የማይወስድ ማለት ነው።
የውል ማፍረስ ማለት አንዱ ተዋዋይ ወገን በውሉ የተጣለበትን ግዴታ ሳይወጣ ሲቀር ማለት ነው።
የንብረት ይዞታ ማለት አንድ ሰው በአንድ ንብረት ላይ አካላዊ ቁጥጥር ያለው እና የባለቤትነት መብት አለኝ ብሎ ሲያስብ ማለት ነው።
የካሳ ክፍያ ማለት በሌላ ሰው ድርጊት ለደረሰ ጉዳት የገንዘብ ወይም የንብረት ምትክ የሚደረግ ማለት ነው።
የመያዣ ውል ማለት አንድ ሰው ብድር ሲያበድር በዋስትና የሚይዘው ንብረት ማለት ነው።
አንድ ፍርድ ቤት የሰጠው ውሳኔ ማለት ክርክሩን የሚያጠናቅቅ እና በህግ የሚያስፈጽም ትእዛዝ ማለት ነው።
የግዴታ መወጣት ማለት በውል ወይም በህግ የተጣለብህን ሃላፊነት በትክክል መፈጸም ማለት ነው።
የይገባኛል ጥያቄ ማለት አንድ ሰው በህግ ያለውን መብት ለማስከበር የሚያቀርበው ጥያቄ ማለት ነው።
የኑዛዜ ሰነድ ማለት አንድ ሰው ከሞተ በኋላ ንብረቱ እንዴት መከፋፈል እንዳለበት የሚገልጽ የጽሁፍ መግለጫ ማለት ነው።
የአገልግሎት ሰጪነት መብት ማለት በአንድ ሰው ንብረት ላይ ሌላ ሰው ለተወሰነ አገልግሎት የመጠቀም መብት ማለት ነው።
የህግ ተጠያቂነት ማለት አንድ ሰው በህግ የተቀመጡ ግዴታዎችን ባለመወጣቱ የሚደርስበት ቅጣት ወይም ሃላፊነት ማለት ነው።
የባለቤትነት ማስተላለፍ ማለት የአንድ ንብረት ሙሉ መብት ከአንድ ሰው ወደ ሌላ ሰው ሲዘዋወር ማለት ነው።
የንብረት ግምት ማለት የአንድ ንብረት የገበያ ዋጋ በባለሙያዎች የሚገመትበት ሂደት ማለት ነው።
የሽያጭ ውል ማለት አንድ ንብረት ከገንዘብ ጋር ሲለወጥ በገዢና ሻጭ መካከል የሚደረግ ስምምነት ማለት ነው።
የኪራይ ውል ማለት አንድ ንብረት ለተወሰነ ጊዜ በአገልግሎት ለመጠቀም ክፍያ የሚፈጸምበት ስምምነት ማለት ነው።
የዋስትና ሰነድ ማለት የአንድን ግዴታ መፈጸም የሚያረጋግጥ እና ህጋዊ ተጠያቂነትን የሚፈጥር ሰነድ ማለት ነው።
የጋራ ይዞታ ማለት ሁለት ወይም ከዚያ በላይ ሰዎች በአንድ ንብረት ላይ የጋራ ባለቤትነት ሲኖራቸው ማለት ነው።
አንድ ህጋዊ ውል ማለት በሁለት ወይም ከዚያ በላይ ወገኖች መካከል የሚደረግ እና በህግ አስገዳጅ የሆነ ስምምነት ማለት ነው።
የስጦታ ውል ማለት ምንም ክፍያ ሳይጠይቅ አንድ ንብረት ከአንድ ሰው ወደ ሌላ ሰው የሚተላለፍበት ስምምነት ማለት ነው።
የህግ ማስረጃ ማለት አንድን ክርክር ለማረጋገጥ በፍርድ ቤት የሚቀርብ እና ተቀባይነት ያለው መረጃ ማለት ነው።
የመንግስት ንብረት ማለት በመንግስት ባለቤትነት ስር ያለ እና ለህዝብ አገልግሎት የሚውል ማንኛውም ሀብት ማለት ነው።
የግል ንብረት ማለት በአንድ ግለሰብ ወይም በግል ድርጅት ባለቤትነት ስር ያለ ንብረት ማለት ነው።
የውል ስምምነት መፍረስ ማለት ከሁለቱ ተዋዋይ ወገኖች አንዱ በውሉ የተጣለበትን ግዴታ መወጣት ሳይችል ሲቀር ማለት ነው።
የንብረት ወራሽ ማለት አንድ ሰው ከሞተ በኋላ በኑዛዜ ወይም በህግ ንብረቱን የሚወርስ ማለት ነው።
የህግ እውቅና ማለት አንድ ድርጊት ወይም ሰነድ በህግ ተቀባይነት ሲኖረው ማለት ነው።
የፍትሀብሄር ህግ ማለት በግለሰቦች መካከል የሚነሱ መብቶችና ግዴታዎችን የሚመለከት የህግ ዘርፍ ማለት ነው።
የመያዣ መብት ማለት የአበዳሪው እዳ ካልተከፈለ በዋስትና የተያዘውን ንብረት የመሸጥ መብት ማለት ነው።
የይዞታ መብት ጥሰት ማለት አንድ ሰው የሌላውን ሰው ይዞታ በህገወጥ መንገድ ሲወር ወይም ሲይዝ ማለት ነው።
የህግ የበላይነት ማለት ሁሉም ሰው በህግ ፊት እኩል የሆነ እና ህጉ የበላይነት ያለው መርህ ማለት ነው።
የዋስትና መብት ማለት አንድ ሰው የሌላውን ሰው ግዴታ ለመፈጸም ዋስትና ሲሰጥ የሚያገኘው መብት ማለት ነው።
የውርስ አስተዳዳሪ ማለት የሞተ ሰው ንብረትን የሚያስተዳድር እና ለወራሾች የሚያከፋፍል ህጋዊ አካል ማለት ነው።
የህግ ተገዢነት ማለት ሁሉም ሰው በሀገሪቱ ህጎች የመገዛት ግዴታ ያለበት መርህ ማለት ነው።
የህግ ማስፈጸም ማለት የፍርድ ቤት ውሳኔዎች ወይም የህግ ድንጋጌዎች በተግባር እንዲውሉ ማድረግ ማለት ነው።
የህግ ሰው ማለት መብትና ግዴታ ሊኖረው የሚችል ግለሰብ ወይም ድርጅት ማለት ነው።
የፍትህ አካል ማለት ህግን የመተርጎም እና ፍትህን የመስጠት ስልጣን ያለው የመንግስት አካል ማለት ነው።
የህግ ማስረከቢያ ማለት አንድ ሰነድ ለፍርድ ቤት ወይም ለሌላ ህጋዊ አካል የሚቀርብበት ቀን ማለት ነው።
የህግ ጥሰት ማለት አንድ ሰው በህግ የተቀመጡትን ደንቦች ወይም መርሆዎች ሲጥስ ማለት ነው።
የንብረት ምዝገባ ማለት የአንድ ንብረት ባለቤትነት በህግ በተደነገገው የመንግስት መስሪያ ቤት መመዝገብ ማለት ነው።
የይዞታ ወራሪ ማለት የሌላውን ንብረት በህገወጥ መንገድ የያዘ ሰው ማለት ነው።
የውርስ መብት ማለት አንድ ሰው በዝምድና ወይም በኑዛዜ ንብረትን የመውረስ መብት ማለት ነው።
የንብረት ግዴታ ማለት አንድ ንብረት ባለቤት በንብረቱ ላይ ያለበትን የህግ ሃላፊነት ማለት ነው።
አንቀጽ አንድ መቶ ዘጠና አምስት ንኡስ አንቀጽ ሶስት እንደሚያስረዳው ማንኛውም ሰው የይዞታ ማረጋገጫ ለማግኘት ጥያቄ ማቅረብ አለበት።
የንብረት ባለቤትነት ሰነድ ለሚመለከተው የመሬት ምዝገባና ማስተላለፍ ጽህፈት ቤት መቅረብ ይኖርበታል።
የመኖሪያ ቤት ማስያዣ ውል በሰላሳ ቀናት ውስጥ ካልተመዘገበ የህግ ተቀባይነት የለውም።
የውርስ ንብረት ክፍፍል ክርክር በሚፈጠርበት ጊዜ የፍርድ ቤት ውሳኔ ለማግኘት አቤቱታ መቅረብ አለበት።
የካሳ ክፍያ ጥያቄ ከጉዳቱ በኋላ ከአንድ አመት በላይ ካልቀረበ በህግ ጊዜ ገደብ ተሽሮ ይታያል።
የውል መሻር ጥያቄ በህግ በተቀመጠው ምክንያት ካልቀረበ በስተቀር ፍርድ ቤቱ ውድቅ ያደርገዋል።
አንድ የፍርድ ቤት ውሳኔ በተሰጠ በአስራ አምስት ቀናት ውስጥ ይግባኝ ካልቀረበ የመጨረሻ ይሆናል።
የንብረት ግምት በባለሙያ ከተሰራ በኋላ ለአቤቱታ ሰጪው እና ለተከሳሹ እንዲደርስ መደረግ አለበት።
የመያዣ ውል ማስፈጸም የሚቻለው እዳው በተወሰነው ጊዜ ውስጥ ካልተከፈለ ብቻ ነው።
የአከራይና ተከራይ ክርክር በሚፈጠርበት ጊዜ መጀመሪያ ለሽማግሌዎች ከዚያም ለፍርድ ቤት መቅረብ አለበት።
አንድ የውክልና ስልጣን በሰጪው ሲሰረዝ ወካዩ ወዲያውኑ ማሳወቅ አለበት።
የንብረት ሽያጭ ውል ከተፈረመ ከሰባት ቀናት ውስጥ ካልተመዘገበ እንደተሰረዘ ይቆጠራል።
ማንኛውም ግለሰብ በህገወጥ መንገድ የተያዘ ንብረቱን ለማስለቀቅ ለፍርድ ቤት ማመልከት ይችላል።
የንብረት ግብር በየአመቱ ለሚመለከተው የመንግስት አካል መከፈል አለበት።
የግንባታ ፈቃድ ሳይኖረው የተሰራ ህንጻ በህግ እንዲፈርስ ሊወሰን ይችላል።
የውል ማፍረስ ክስ የሚቀርበው ተጎጂው ወገን ጉዳቱ ከደረሰበት ቀን ጀምሮ በሶስት አመት ውስጥ ነው።
የመሬት ይዞታ መብት በህግ በተደነገገው አሰራር መሰረት ከትውልድ ወደ ትውልድ ሊተላለፍ ይችላል።
የኪራይ ውል ማስጠንቀቂያ ሳይሰጥ ሲሰረዝ ተከራዩ የካሳ ጥያቄ የማቅረብ መብት አለው።
አንድ የህጋዊ ወራሽ ማረጋገጫ ለማግኘት የወራሾች ዝርዝር ለፍርድ ቤት መቅረብ ይኖርበታል።
የአገልግሎት ሰጪነት መብትን ለመሰረዝ ፍርድ ቤቱ በሚሰጠው ትእዛዝ መሰረት መከናወን አለበት።
የባለቤትነት መብት ማረጋገጫ በመንግስት አካል ከተሰጠ በኋላ በስህተት ተስተካክሎ ከቀረበ እንደገና መረጋገጥ አለበት።
የይዞታ መብት ሽያጭ ውል ለሚመለከተው የመንግስት አካል ተመዝግቦ የማለቅ ሂደት የግድ ነው።
የውርስ ንብረት አስተዳደር በህግ በተቀመጠው የጊዜ ገደብ ውስጥ መጠናቀቅ አለበት።
የንብረት ግዴታ መወጣት ካልተቻለ አበዳሪው የመያዣ ንብረቱን የመሸጥ መብት አለው።
የህግ ሰነዶች ሁሉ በትክክለኛ አምሃርኛ ቋንቋ መጻፍ እና በህግ ባለሙያ መረጋገጥ አለባቸው።
የውል ድርድሮች የሁለቱ ወገኖችን ጥቅም ባገናዘበ መልኩ መካሄድ አለባቸው።
አንቀጽ ስምንት መቶ ሰባ ስምንት ንኡስ አንቀጽ አምስት እንደሚያስገድደው የንብረት ምዝገባው የሚከተሉትን ያካትታል አንደኛ የባለቤት ስም ሁለተኛ የንብረቱ አይነት ሶስተኛ የቦታው ስፋት እና አራተኛ የወሰን ምልክቶች።
የውርስ ንብረት አስተዳደር የሚከተሉትን ዋና ዋና ተግባራት ያጠቃልላል አንደኛ የንብረት ግምት ሁለተኛ እዳዎችን መክፈል ሶስተኛ ንብረቱን ለወራሾች ማከፋፈል እና አራተኛ የሂሳብ መግለጫ ማቅረብ።
አንድ የንብረት ግብይት ውል የሚከተሉትን ክፍሎች መያዝ አለበት አንደኛ የገዢና ሻጭ ሙሉ ስም ሁለተኛ የተሸጠው ንብረት ዝርዝር ሶስተኛ የሽያጭ ዋጋ እና አራተኛ የውል መፈጸሚያ ቀን።
የንብረት ይዞታ መብት የሚያስገኙ ሁኔታዎች የሚከተሉት ናቸው አንደኛ የሽያጭ ውል ሁለተኛ የውርስ ማረጋገጫ ሶስተኛ የውክልና ሰነድ እና አራተኛ በፍርድ ቤት የተሰጠ ውሳኔ።
የውል ማፍረስ የሚያስከትላቸው የህግ ውጤቶች የሚከተሉትን ሊያካትቱ ይችላሉ አንደኛ የካሳ ክፍያ ሁለተኛ የውል ማስፈጸም ሶስተኛ የውል መሻር እና አራተኛ የቅጣት ክፍያ።
የህጋዊ ማስረጃ አይነቶች የሚከተሉት ናቸው አንደኛ የጽሁፍ ማስረጃ ሁለተኛ የቃል ምስክርነት ሶስተኛ የሰነድ ማስረጃ እና አራተኛ የአካላዊ ምርመራ ውጤት።
የፍትሀብሄር ክርክር ሂደት የሚከተሉትን ደረጃዎች ይይዛል አንደኛ አቤቱታ ማቅረብ ሁለተኛ የተከሳሽ መልስ ሶስተኛ ማስረጃ ማቅረብ እና አራተኛ የፍርድ ቤት ውሳኔ።
የንብረት ባለቤትነት መብትን የሚያረጋግጡ ሰነዶች የሚከተሉትን ያካትታሉ አንደኛ የመሬት ይዞታ ደብተር ሁለተኛ የቤት ባለቤትነት ሰነድ ሶስተኛ የኑዛዜ ሰነድ እና አራተኛ የሽያጭ ውል ማረጋገጫ።
አንድ ውል የሚፈርስባቸው ዋና ዋና ምክንያቶች የሚከተሉት ናቸው አንደኛ የሁለቱም ወገኖች ስምምነት ሁለተኛ በህግ የተፈቀደ ምክንያት ሶስተኛ የውሉን ግዴታ መጣስ እና አራተኛ ውሉን ለመፈጸም አለመቻል ።
የኪራይ ውል ግዴታዎች የሚከተሉትን ያጠቃልላሉ አንደኛ የተከራየውን ንብረት በአግባቡ መጠቀም ሁለተኛ የኪራይ ክፍያ በወቅቱ መፈጸም ሶስተኛ ንብረቱን መልሶ መስጠት እና አራተኛ ማንኛውንም ጉዳት ማካካስ።
የባለቤትነት መብት ገደቦች የሚከተሉት ናቸው አንደኛ የመንግስት የልማት እቅድ ሁለተኛ የአጎራባች ንብረት መብት ሶስተኛ የህዝብ ጥቅም እና አራተኛ የህግ ደንቦች።
የውርስ ክፍፍል የሚደረግበት ሁኔታዎች የሚከተሉት ናቸው አንደኛ በኑዛዜ መሰረት ሁለተኛ በህግ በተቀመጠው ዝምድና መሰረት ሶስተኛ በወራሾች ስምምነት እና አራተኛ በፍርድ ቤት ውሳኔ።
የመያዣ ውል የሚጸናባቸው ዋና ዋና መስፈርቶች የሚከተሉት ናቸው አንደኛ በጽሁፍ መሆን ሁለተኛ የተያዘው ንብረት ግልጽ መሆን ሶስተኛ የተበደረው ገንዘብ መጠን እና አራተኛ የሁለቱም ወገኖች ፊርማ።
የህጋዊ ወኪል ስልጣን የሚያካትተው የሚከተሉትን ነው አንደኛ የውክልና ሰነድ ማዘጋጀት ሁለተኛ ከሶስተኛ ወገኖች ጋር መደራደር ሶስተኛ ውል መፈረም እና አራተኛ በህግ የተፈቀዱ ሌሎች ተግባራት።
የንብረት ሽያጭ ውል መሰረታዊ መስፈርቶች የሚከተሉት ናቸው አንደኛ የሽያጭ ዋጋ ሁለተኛ የንብረቱ ዝርዝር መግለጫ ሶስተኛ የገዢና ሻጭ ስም እና አራተኛ የውሉ መፈጸሚያ ቦታ።
አንድ የንብረት ይዞታ ውዝግብ ሲፈጠር የሚከተሉት እርምጃዎች ሊወሰዱ ይችላሉ አንደኛ ለሚመለከተው አካል ማሳወቅ ሁለተኛ ማስረጃ ማሰባሰብ ሶስተኛ ለፍርድ ቤት አቤቱታ ማቅረብ እና አራተኛ የሽማግሌዎችን ውሳኔ መጠበቅ።
የህግ ስምምነት ውል የሚከተሉትን ክፍሎች መያዝ አለበት አንደኛ የሁለቱም ወገኖች ማንነት ሁለተኛ የስምምነቱ አላማ ሶስተኛ የሁለቱ ወገኖች ግዴታ እና አራተኛ የስምምነቱ መፈጸሚያ ቀን።
የፍትሀብሄር የክስ መዝገብ የሚያካትተው የሚከተሉትን ነው አንደኛ የአቤቱታ ሰነድ ሁለተኛ የተከሳሽ መልስ ሶስተኛ የሁለቱም ወገኖች ማስረጃ እና አራተኛ የፍርድ ቤት ክርክር ደቂቃ።
የንብረት ማስተላለፍ ሂደት የሚከተሉትን ደረጃዎች ያልፋል አንደኛ የሽያጭ ውል መፈረም ሁለተኛ የግብር ክፍያ ሶስተኛ የባለቤትነት ምዝገባ እና አራተኛ የሰነድ ዝውውር።
የህጋዊ ስምምነት ውል ዋጋ የሚያሳጡ ምክንያቶች የሚከተሉት ናቸው አንደኛ የማስገደድ ድርጊት ሁለተኛ የማታለል ድርጊት ሶስተኛ በስህተት የተደረገ ስምምነት እና አራተኛ ህገወጥ አላማ።
ይህ ህግ እንደሚያስገድደው እና እንደሚገደድ በመሆኑ የተቋቋመው የፍርድ ቤት ውሳኔ የሚተገበር እና የሚከተል መሆን አለበት።
የንብረት ባለቤትነትን የማረጋገጥ ሂደት በአዋጁ መሰረት ግልጽና ወጥ በሆነ መንገድ መከናወን ይገባዋል።
በህጉ መንፈስ መሰረት ማንኛውም ሰው የመኖርያ ቤቱን የማግኘትና የመጠቀም መብቱ የተጠበቀ ነው።
የፍርድ ቤቱ ክብርና ነጻነት የተጠበቀ ሆኖ ውሳኔዎቹ ያለ ምንም ተጽእኖ መፈጸም ይኖርባቸዋል።
ይህ አዋጅ ከጸደቀበት ቀን ጀምሮ ተግባራዊ የሚሆን በመሆኑ የሚቃረኑ ህግጋት ተፈጻሚነት አይኖራቸውም።
የንብረት ግብይት ግልጽነትና ተጠያቂነትን ለማረጋገጥ ሁሉም ወገኖች የህግ መስፈርቶችን ማምዋላት አለባቸው።
በህግ የበላይነት ስር ሁሉም ሰው በእኩልነት የመዳኘት መብት ያለው በመሆኑ የፍትህ ስርአቱ ገለልተኛ ነው።
የባለቤትነት ማስተላለፍ ሰነዶች በህግ በተቀመጠው አካል ተረጋግጠውና ተመዝግበው መያዝ አለባቸው።
የዜጎች የንብረት መብቶች የመንግስት ግዴታ በመሆናቸው እንዳይጣሱ ጥብቅ ጥበቃ ሊደረግላቸው ይገባል።
የፍርድ ቤቶች ውሳኔዎች የህግን መንፈስ የሚያንጸባርቁ እና ለሁሉም ወገኖች ፍትሃዊ መሆን አለባቸው።
ይህ ህግ የመሬት ይዞታን አጠቃቀምና አስተዳደር በተመለከተ ግልጽ አሰራር ያስቀምጣል።
ማንኛውም ህጋዊ ድርጊት በህጉ ማእቀፍ ውስጥ መፈጸም ያለበት ሲሆን የህግ ጥሰት ተቀባይነት የለውም።
የንብረት ባለቤትነት ሰነዶች ሁሉ በትክክል መሞላትና ለሚመለከተው አካል በወቅቱ መቅረብ አለባቸው።
የፍርድ ቤቱ ውሳኔ ተፈጻሚ የሚሆነው በህግ በተቀመጠው የይግባኝ ጊዜ ገደብ ውስጥ ካልተቃወመ ነው።
ይህ ህግ የአዋጁን አንቀጽ ሁለት መቶ አስር ንኡስ አንቀጽ ሶስት በመተካት የንብረት ምዝገባን ይደነግጋል።
በመንግስት የሚሰጡ የንብረት ይዞታ ሰነዶች ትክክለኛነትን እና ህጋዊነትን ያረጋግጣሉ።
የፍትህ አካላት የህግን አፈጻጸም የማረጋገጥ ሃላፊነት ያለባቸው በመሆኑ በገለልተኝነት መስራት አለባቸው።
የባለቤትነት መብትን የማስከበር ሂደት በህግ በተቀመጡ ስርአቶችና ደንቦች መመራት ይኖርበታል።
ይህ ህግ ከዚህ ቀደም የነበሩትን ደንቦች በማሻሻል የንብረት ዝውውርን ዘመናዊ ያደርጋል።
የፍርድ ቤቱ ብይን የመጨረሻ የሚሆነው የይግባኝ ጊዜው ካለቀ በኋላ ወይም ይግባኙ ከተሰማ በኋላ ነው።
የመያዣ ውል በሚፈጸምበት ወቅት የአበዳሪው መብት በህግ ተጠብቆ በግልጽ መገለጽ አለበት።
የውል ማስፈጸም የሚደረገው በህግ በተደነገገው አሰራር መሰረት ሲሆን የግዴታ መጣስ ሲኖር ነው።
ይህ ህግ የዜጎችን የንብረት ባለቤትነት መብት ለማስከበር እና ግልጽነትን ለማምጣት ያለመ ነው።
የህግ ተገዢነት የዴሞክራሲያዊ ስርአት መሰረት በመሆኑ ሁሉም አካል ህግን ማክበር አለበት።
የፍርድ ቤቱ ትእዛዝ በማንኛውም ወገን ተፈጻሚ መሆን ያለበት ሲሆን አለመፈጸም የህግ ተጠያቂነት ያስከትላል።
የአንቀጽ አንድ መቶ ሃያ ስምንት ድንጋጌዎች ተፈጻሚነት የሚኖራቸው ውሉ በተገቢው መንገድ ከተፈረመ ብቻ ነው።
የይዞታ ማስተላለፍ የሚከናወነው በህጋዊ መንገድ በተሰጠው የውክልና ስልጣን መሰረት ሲሆን ካልሆነ ዋጋ የለውም።
በፍትሀብሄር ህጉ መሰረት የጉዳት ካሳ የሚጠየቀው የደረሰው ጉዳት መጠን በግልጽ ሲረጋገጥ ነው።
የኪራይ ውል የሚያበቃው በተዋዋይ ወገኖች ስምምነት ወይም በህግ በተቀመጡ ምክንያቶች ነው።
የንብረት ሽያጭ ውል የሚጸናው ሁሉም ህጋዊ መስፈርቶች ተምዋልተው ሲገኙ ነው።
አንድ ሰው በሌላ ሰው ንብረት ላይ የሚያደርገው ጣልቃ ገብነት ህገወጥ ተደርጎ ይታያል።
የውርስ ንብረት ክፍፍል ክርክር በሚፈጠርበት ጊዜ ፍርድ ቤቱ የማስታረቅ ስልጣን አለው።
የመያዣ ውል በሚቋቋምበት ጊዜ የአበዳሪውና የተበዳሪው መብትና ግዴታ በግልጽ መገለጽ አለበት።
የባለቤትነት ማረጋገጫ ለማግኘት የሚያስፈልጉ ሰነዶች በተምዋላ መልኩ መቅረብ ይኖርባቸዋል።
የህግ አስፈጻሚ አካላት የፍርድ ቤቶችን ውሳኔዎች ያለ አድልዎ መተግበር አለባቸው።
ይህ ህግ የንብረት ባለቤትነት መብቶችን የሚመለከቱ አዳዲስ ደንቦችን ያካትታል።
የፍትህ ስርአቱ የማንንም መብት የማያስከብር ከሆነ የህግ የበላይነት ሊረጋገጥ አይችልም።
የውል ማፍረስ ጉዳዮች በፍርድ ቤት ሲታዩ የሁለቱም ወገኖች ክርክር ይሰማል።
የመሬት ይዞታ ምዝገባ በህግ የተቀመጡትን ሁሉንም ቅድመ ሁኔታዎች ማምዋላት አለበት።
የካሳ ክፍያ የሚደረገው የደረሰው ጉዳት መጠን በትክክል ሲገመት ነው።
አንድ ሰው በሌላ ሰው ንብረት ላይ ህገወጥ ወረራ ካደረገ በህግ ይጠየቃል።
የውርስ ንብረት ክፍፍል በህጋዊ መንገድ ካልተደረገ ወራሾች የይገባኛል ጥያቄ ማቅረብ ይችላሉ።
የመያዣ ውል የሚጸናው በተያዘው ንብረት ላይ የሌላ ሰው መብት ከሌለ ነው።
የባለቤትነት ማስተላለፍ ውል በህግ በተፈቀደው ሰው ፊት መፈረም አለበት።
የህግ እውቅና የሚያገኘው በህግ የተደነገጉትን መስፈርቶች ሲያምዋላ ነው።
የውል ማስፈጸም ትእዛዝ የሚሰጠው ውሉን የጣሰ አካል ግዴታውን ካልተወጣ ነው።
አንቀጽ ዘጠኝ መቶ አርባ አራት ንኡስ አንቀጽ አንድ እንደሚያመለክተው የውል ማስፈጸም የሚደረገው በህግ በተደነገገው አካል ነው።
የንብረት ምዝገባ ከተጠናቀቀ በኋላ የባለቤትነት ሰነድ ለሚመለከተው ባለቤት በአፋጣኝ መሰጠት አለበት።
የይገባኛል ጥያቄ የቀረበበት ሰው የሰላሳ ቀናት የጊዜ ገደብ ውስጥ በጽሁፍ መልስ መስጠት አለበት።
የውል መሻር ውሳኔ የሚሰጠው የሁለቱም ተዋዋይ ወገኖች ክርክር ከተሰማ በኋላ ነው።
የካሳ ክፍያ ጥያቄ የሚቀርበው የደረሰው ጉዳት በግልጽ ማስረጃ ሲረጋገጥ ነው።
የፍርድ ቤት ውሳኔ ይግባኝ የቀረበበት እንደሆነ ውሳኔው የመጨረሻ ከመሆኑ በፊት ይግባኙ እስኪወሰን ድረስ ይቆያል።
የንብረት ግምት በባለሙያ ከተሰራ በኋላ ለሁለቱም ወገኖች ተሰጥቶ ቅሬታ ካላቸው እንዲያቀርቡ እድል ይሰጣል።
የመያዣ ውል ማስፈጸም የሚከናወነው በህግ በተቀመጠው የጨረታ ሂደት መሰረት ነው።
የአከራይና ተከራይ ክርክር በሚፈጠርበት ጊዜ ፍርድ ቤቱ የሁለቱንም ወገኖች መብት ያስከብራል።
የውክልና ስልጣን የሚሰራው በሰነዱ ውስጥ በተገለጸው የጊዜ ገደብ ውስጥ ሲሆን ከዛ በኋላ ዋጋ የለውም።
የንብረት ሽያጭ ውል ሲፈረም ሁለቱም ወገኖች በነጻ ፈቃዳቸው መሆኑን ማረጋገጥ አለባቸው።
ህገወጥ የንብረት ወረራ የፈጸመ ሰው በህግ ይጠየቃል እና ንብረቱን መልሶ የመስጠት ግዴታ አለበት።
የንብረት ግብር የማይከፈል ከሆነ የመንግስት አካል ንብረቱን የመያዝ መብት ሊኖረው ይችላል።
ግንባታ ከመጀመሩ በፊት ለሚመለከተው የመንግስት አካል የግንባታ ፈቃድ መጠየቅ ግዴታ ነው።
የውል ማፍረስ ክስ በፍርድ ቤት ሲታይ የደረሰውን ጉዳት ለመወሰን ተጨማሪ ማስረጃዎች ሊጠየቁ ይችላሉ።
የመሬት ይዞታ መብት የሚተላለፈው በህግ በተደነገገው የባለቤትነት ማረጋገጫ ሰነድ መሰረት ነው።
የኪራይ ውል በሚሰረዝበት ጊዜ አከራዩ ለተከራዩ አስቀድሞ የጽሁፍ ማስጠንቀቂያ መስጠት አለበት።
የህጋዊ ወራሽ ማረጋገጫ ለማግኘት ፍርድ ቤቱ የምዋቹን ቤተሰብ ዝርዝር በሙሉ ማረጋገጥ አለበት።
የአገልግሎት ሰጪነት መብት ከባለቤትነት መብት ጋር የሚሄድ በመሆኑ ሁለቱም በህግ ይጠበቃሉ።
የባለቤትነት መብት ማረጋገጫ በስህተት የተሰጠ እንደሆነ የህግ እርማት ለማድረግ የፍርድ ቤት ትእዛዝ የግድ ነው።
የይዞታ መብት ሽያጭ ውል በኖታሪ ፊት መፈረም ያለበት ሲሆን ሁለት ምስክሮችም መገኘት አለባቸው።
የውርስ ንብረት አስተዳደር ሪፖርት በየስድስት ወሩ ለፍርድ ቤቱ መቅረብ አለበት።
የንብረት ግዴታ የሚፈጸመው በህግ በተቀመጠው የጊዜ ገደብ ውስጥ ሲሆን ካልሆነ የህግ እርምጃ ይወሰዳል።
የህግ ሰነዶች ሁሉ ለህጋዊነት በህግ ባለሙያ ተረጋግጠውና ማህተም ተደርጎባቸው መቅረብ አለባቸው።
የውል ድርድሮች የሁለቱንም ወገኖች ጥቅም በእኩልነት ባገናዘበ መልኩ መካሄድ አለባቸው።
አንቀጽ ሶስት መቶ ስልሳ ሶስት ንኡስ አንቀጽ ሁለት እንደሚያስረዳው በህጋዊ መንገድ የተመዘገበ ንብረት ባለቤትነት የማይነጠቅ ነው።
አንድ ሰው የይዞታ መብቱን በህግ ከተገኘ የሽያጭ ውል በህጋዊ መንገድ ማስተላለፍ ይችላል።
የንብረት ግብይት ላይ ስህተት ከተፈጠረ የፍርድ ቤት ውሳኔ እስኪሰጥ ድረስ ግብይቱ አይፈጸምም።
የውርስ ንብረት ክፍፍል ጉዳይ ላይ አለመግባባት ከተፈጠረ ጉዳዩ ለፍርድ ቤት ይቀርባል።
የኪራይ ውል በተጠቀሰው የጊዜ ገደብ ውስጥ ካልታደሰ በስተቀር እንደተቋረጠ ይቆጠራል።
አንድ ሰው የባለቤትነት መብት ማረጋገጫ ሰነድ ከሌለው የንብረቱን ሽያጭ ማካሄድ አይችልም።
የመያዣ ውል በሚቋቋምበት ጊዜ በዋስትና የተያዘው ንብረት ግልጽ ካልሆነ ውሉ ዋጋ የለውም።
የፍርድ ቤት ትእዛዝ ከተሰጠ በኋላ በሰላሳ ቀናት ውስጥ ይግባኝ ካልቀረበ የመጨረሻ ይሆናል።
አንድ የውክልና ስልጣን በሰጪው ሲሰረዝ ወዲያውኑ ለወካዩ ማሳወቅ ግዴታ ነው።
የንብረት ግምት በባለሙያ ከተሰራ እና በሁለቱም ወገኖች ከተቀበለ በስተቀር አይጸድቅም።
የንብረት ባለቤትነት መብት የሚያስገኙ ሁኔታዎች የሚከተሉት ናቸው አንደኛ የሽያጭ ውል ሁለተኛ የውርስ ማረጋገጫ ሶስተኛ የውክልና ሰነድ እና አራተኛ በፍርድ ቤት የተሰጠ ውሳኔ።
በህጉ መንፈስ መሰረት ማንኛውም ሰው የመኖሪያ ቤቱን የማግኘትና የመጠቀም መብቱ የተጠበቀ ነው።
አንድ የውል ስምምነት ህጋዊ ተቀባይነት እንዲኖረው የሁለቱም ወገኖች የነጻ ፈቃድ መኖር አለበት።
የንብረት ባለቤትነት ማረጋገጫ ለማግኘት የሚያስፈልጉት መስፈርቶች በህግ በግልጽ ተቀምጠዋል።
የፍትሀብሄር ህግ በግለሰቦች መካከል የሚነሱ ግንኙነቶችን የሚቆጣጠር መሰረታዊ የህግ ዘርፍ ነው።
የካሳ ክፍያ የሚወሰነው የደረሰው ጉዳት መጠን እና የተጎጂው ወገን ኢኮኖሚያዊ ሁኔታ ታሳቢ ተደርጎ ነው።
የውርስ ንብረት ክፍፍል ክርክር በሚፈጠርበት ጊዜ ፍርድ ቤቱ የምዋቹን ኑዛዜ ቅድሚያ ይሰጣል።
የኪራይ ውል ከተፈረመ በኋላ በሃያ አንድ ቀናት ውስጥ ካልተመዘገበ በስተቀር ለሶስተኛ ወገኖች አይሰራም።
የባለቤትነት መብት ማስተላለፍ በህጋዊ መንገድ ካልተከናወነ በስተቀር የንብረቱ ባለቤትነት አይለወጥም።
የመያዣ ውል የሚጸናው በህግ በተደነገገው የመንግስት አካል ተመዝግቦ ሲጠናቀቅ ብቻ ነው።
የፍርድ ቤት ውሳኔ ከመሰጠቱ በፊት የሁለቱም ወገኖች ማስረጃ በግልጽ መቅረብ አለበት።
የውክልና ስልጣን በሰነዱ ውስጥ ያልተካተተ ተግባር ለማከናወን የሚያስችል ስልጣን የለውም።
የንብረት ሽያጭ ውል ሲፈረም የሽያጭ ዋጋው በግልጽ መገለጽ እና በህግ የተፈቀደ መሆን አለበት።
ህገወጥ የንብረት ይዞታ ወራሪ ንብረቱን መልሶ ከመስጠት በተጨማሪ የካሳ ክፍያ ሊያስከትል ይችላል።
የንብረት ግብር የማይከፈል ከሆነ የመንግስት አካል የግብር እዳውን ከንብረቱ ላይ ሊያግድ ይችላል።
የግንባታ ፈቃድ ሳይኖረው የተጀመረ ግንባታ በህግ እንዲቆም ወይም እንዲፈርስ ትእዛዝ ሊሰጥ ይችላል።
የውል ማፍረስ ክስ በሚታይበት ጊዜ ፍርድ ቤቱ የውሉን ሙሉ ይዘት እና ሁኔታዎችን ይፈትሻል።
የመሬት ይዞታ መብት ማስተላለፍ የሚደረገው በህግ በተቀመጠው የባለቤትነት ምዝገባ ስርአት መሰረት ነው።
የኪራይ ውል ሲሰረዝ ተከራዩ ንብረቱን በአግባቡ የመልቀቅ እና የመስጠት ግዴታ አለበት።
የህጋዊ ወራሽ ማረጋገጫ ፍርድ ቤት የሚሰጠው የምዋችነትና የወራሽነት ማስረጃዎች ከተረጋገጡ በኋላ ነው።
የአገልግሎት ሰጪነት መብት በንብረቱ ላይ በግልጽ ካልተመዘገበ በስተቀር ተፈጻሚነት የለውም።
የባለቤትነት መብት ማረጋገጫ ሰነድ በስህተት ተሰጥቶ ከሆነ ለህግ እርማት የሚቀርበው በባለቤቱ ነው።
የይዞታ መብት ሽያጭ ውል ህጋዊነት የሚያገኘው በህግ በተፈቀደ የመንግስት አካል ከተረጋገጠ ነው።
የውርስ ንብረት አስተዳዳሪ የምዋቹን እዳዎች ከመክፈሉ በፊት ንብረቱን የማስተዳደር ግዴታ አለበት።
የንብረት ግዴታ መወጣት ካልተቻለ አበዳሪው በህግ በተፈቀደው መንገድ የመያዣ ንብረቱን ይሸጣል።
የህግ ሰነዶች ሁሉ ለህጋዊ ተቀባይነት በህግ ባለሙያ ተዘጋጅተው በኖታሪ ፊት መፈረም አለባቸው።
የውል ድርድሮች የሁለቱን ወገኖች ህጋዊ መብቶችና ግዴታዎች ግልጽ በሆነ መንገድ ማካተት አለባቸው።
አንቀጽ አንድ መቶ ሃምሳ ሶስት ንኡስ አንቀጽ አራት እንደሚያስገድደው የባለቤትነት ማስተላለፍ ውል በጽሁፍ መሆን አለበት።
አንድ የንብረት ይዞታ በጋራ ባለቤትነት የተያዘ ከሆነ ከሁለቱ አንዱ ያለሌላው ፈቃድ መሸጥ አይችልም።
የፍርድ ቤት ውሳኔ በሰላሳ ቀናት ውስጥ ካልተቃወመ በስተቀር ተፈጻሚ የሚሆንበት ህግ ይደነግጋል።
የውል ማፍረስ እንደደረሰ ከተረጋገጠ በደረሰው ጉዳት መጠን ካሳ ለመጠየቅ መብት አለው።
ማንኛውም ንብረት በህጋዊ መንገድ ካልተመዘገበ የባለቤትነት ማረጋገጫ አይኖረውም።
የመሬት ይዞታ መብት በህግ የተቀመጡ ሁኔታዎችን ካላምዋላ ምዝገባው ውድቅ ይሆናል።
የኪራይ ውል ለአንድ አመት ከተደረገ እና በጽሁፍ ካልተሰጠ በፍርድ ቤት ተቀባይነት የለውም።
የንብረት ባለቤትነት ማረጋገጫ ሰነድ የሚሰጠው በህግ የተፈቀደው አካል ብቻ ነው።
የይዞታ መብትን የሚመለከቱ ህግጋት በየጊዜው ሊሻሻሉ ይችላሉ።
የውርስ ንብረት አስተዳደር በህግ በተቀመጡ ደንቦች መመራት አለበት።
የኪራይ ውል በቃል ከተደረገ በፍርድ ቤት ማስረጃ ማቅረብ ይከብዳል።
አንድ ሰው የንብረቱን መብት በውክልና ማስተላለፍ ይችላል።
የመያዣ ውል የሚፈጸመው እዳው በወቅቱ ካልተከፈለ ነው።
የፍርድ ቤት ውሳኔዎች ለሁሉም ወገኖች ተፈጻሚ ናቸው።
የውክልና ስልጣን በሰጪው ፈቃድ በማንኛውም ጊዜ ሊሰረዝ ይችላል።
የንብረት ሽያጭ ግብር በመንግስት የተቀመጠ ነው።
ህገወጥ የንብረት ወረራ የህግ ተጠያቂነትን ያስከትላል።
የንብረት ግብር በየአመቱ መከፈል አለበት።
ግንባታ ከመጀመሩ በፊት ፈቃድ ማግኘት ግዴታ ነው።
የውል ማፍረስ ክስ በፍርድ ቤት ይታያል።
የመሬት ይዞታ መብት በህግ ይጠበቃል።
የኪራይ ውል ማስጠንቀቂያ ሳይሰጥ ሊሰረዝ አይችልም።
የህጋዊ ወራሽ ማረጋገጫ ከፍርድ ቤት ይሰጣል።
የአገልግሎት ሰጪነት መብት በህግ ይደገፋል።
የባለቤትነት መብት ስህተት ከተፈጠረ እርማት ይደረጋል።
የይዞታ መብት ሽያጭ ውል በኖታሪ ፊት ይፈረማል።
የውርስ ንብረት አስተዳደር ሪፖርት ይቀርባል።
የንብረት ግዴታ የሚፈጸመው በህግ በተቀመጠው ጊዜ ነው።
የህግ ሰነዶች በህግ ባለሙያ መረጋገጥ አለባቸው።
የውል ድርድሮች ፍትሃዊ መሆን አለባቸው።
የንብረት ባለቤትነት ማረጋገጫ ሰነድ ለመንግስት ይቀርባል።
የይዞታ መብትን የሚመለከቱ ህግጋት በጥንቃቄ መከተል አለባቸው።
የውርስ ንብረት አስተዳደር ፍርድ ቤቱን ያካትታል።
የኪራይ ውል በጽሁፍ መሆን ይመርጣል።
አንድ ሰው የንብረቱን መብት ያለፈቃድ ማስተላለፍ አይችልም።
የመያዣ ውል እዳ ካልተከፈለ በኋላ ይፈጸማል።
የፍርድ ቤት ውሳኔዎች ይግባኝ ሊቀርብባቸው ይችላል።
የውክልና ስልጣን ግልጽ መሆን አለበት።
የንብረት ሽያጭ ግብር በወቅቱ መከፈል አለበት።
ህገወጥ የንብረት ወረራ በህግ ይከለከላል።
የንብረት ግብር አለመክፈል ችግር ይፈጥራል።
ግንባታ ፈቃድ ከህግ አስፈጻሚ አካላት ያስፈልጋል።
የውል ማፍረስ ክስ ካሳ ያስከትላል።
የመሬት ይዞታ መብት በባለቤትነት ሰነድ ይረጋገጣል።
የኪራይ ውል በሚሰረዝበት ጊዜ ህጋዊ ሂደት ይከተላል።
የህጋዊ ወራሽ ማረጋገጫ ለመንግስት ይቀርባል።
የአገልግሎት ሰጪነት መብት በህግ የተጠበቀ ነው።
የባለቤትነት መብት ስህተት በፍርድ ቤት ይስተካከላል።
የይዞታ መብት ሽያጭ ውል ሁለት ምስክሮች ያስፈልገዋል።
የውርስ ንብረት አስተዳደር የሂሳብ መግለጫ ያቀርባል።
የንብረት ግዴታ መወጣት የህግ ሃላፊነት ነው።
የህግ ሰነዶች በህግ አስፈጻሚ አካላት ይጸድቃሉ።
የውል ድርድሮች የጋራ ስምምነት ይሻሉ።
አንቀጽ ሰባት መቶ ስልሳ ዘጠኝ ንኡስ አንቀጽ አንድ የንብረት ባለቤትነትን ግዴታዎች ይገልጻል።
አንድ የንብረት ይዞታ ውል በተቀመጠው የጊዜ ገደብ ውስጥ ካልተመዘገበ ዋጋ የለውም።
የፍርድ ቤት ውሳኔ የሁለቱ ወገኖች የጋራ ፍላጎት ካልሆነ በቀር አይቀየርም።
የውል ማፍረስን ተከትሎ የካሳ ክፍያ የሚወሰነው በፍርድ ቤት ነው።
ማንኛውም ንብረት ከሃምሳ ሺህ ብር በላይ ከሆነ በጽሁፍ ውል መተላለፍ አለበት።
የመሬት ይዞታ መብት ማረጋገጫ ከአንድ ወር በላይ ካልተሰጠ ክስ ሊቀርብ ይችላል።
የኪራይ ውል ከአምስት አመት በላይ ከሆነ በየአመቱ መታደስ አለበት።
አንድ የህግ ባለሙያ የደንበኛውን ጥቅም ካልጠበቀ በፍርድ ቤት ይጠየቃል።
የአበዳሪው የዋስትና ጥያቄ የሁለት አመት ጊዜ ገደብ አለው።
ከሃያ ሺህ ብር በላይ የሆኑ ንብረቶች ሽያጭ በሁለት ምስክሮች መረጋገጥ አለበት።
የውርስ ንብረት ክፍፍል በህግ በተቀመጠው አሰራር መሰረት ይከናወናል።
