ይህ የውል ስምምነት በሁለት ሺህ አስራ አምስት አመተ ምህረት ጥር ወር አስራ ሁለት ቀን በአዲስ አበባ ከተማ ተፈረመ።
የአከራካሪ ጉዳዮች የዳኝነት ስልጣን ለአዲስ አበባ ከተማ ፍርድ ቤቶች ብቻ የሚሰጥ ከሆነ የውሉ ተፈጻሚነት ሙሉ ነው።
በዚህ ስምምነት የሁለቱ ወገኖች የጋራ ፍላጎትና የንግድ ሚስጥሮች በጥንቃቄ እንዲጠበቁ በግልጽ ተቀምጥዋል።
ማንኛውም ወገን የውል ግዴታውን ካልተወጣ ሌላኛው ወገን የካሳ ጥያቄ የማቅረብ መብት አለው።
የውሉ ማሻሻያ የሚፈጸመው በጽሁፍ ሲሆን በሁለቱም ወገኖች በተፈረመ ተጨማሪ ሰነድ ነው እንጂ በቃል አይደለም።
ይህ ውል በተፈረመ በአስር የስራ ቀናት ውስጥ የመጀመሪያ ክፍያ ካልተፈጸመ ውሉ ባዶ ይሆናል።
የአቅም ማነስ ወይም የግዳጅ ክስተት ካልተከሰተ በስተቀር የውል አፈጻጸም መዘግየት ተቀባይነት የለውም።
የአገልግሎት አቅራቢው በሰላሳ ቀናት ውስጥ የተምዋላ ሪፖርት ካላቀረበ ውሉ እንዲሰረዝ ሊጠየቅ ይችላል።
የዋስትናው ጊዜ ካለፈ በኋላ ምንም አይነት የጥገና ጥያቄ ተቀባይነት አይኖረውም ይህ ካልሆነ በስተቀር።
ገዢው የሽያጩን ዋጋ በአርባ አምስት ቀናት ውስጥ ካልከፈለ ሻጩ እቃውን የመመለስ መብት አለው።
ተዋዋይ ወገኖች የንግድ ሚስጥሮችን የማያጋልጡ ከሆነ የመረጃ ጥበቃ አንቀጽ ሙሉ በሙሉ ተግባራዊ ይሆናል።
አቅራቢው በውሉ የተገለጹትን መስፈርቶች ካላምዋላ ገዢው እቃውን የመመለስና ገንዘቡን የመጠየቅ መብት ይኖረዋል።
የተከራየው ንብረት የጥገና ወጪ በአከራዩ ካልተሸፈነ ተከራዩ የቤት ኪራይ ክፍያውን ሊያዘገይ ይችላል።
ማንኛውም የውል ጥሰት ከተከሰተ እና በሃያ አንድ ቀናት ውስጥ ካልተስተካከለ ውሉ ሊቋረጥ ይችላል።
የኩባንያው የፋይናንስ ሁኔታ ካልተሻሻለ በስድስት ወራት ውስጥ ተጨማሪ ካፒታል የማፍሰስ ግዴታ ይኖርበታል።
ይህንን አንቀጽ መሰረት በማድረግ ለውል መጣስ የተስማማው የኪሳራ ካሳ ሁለት ሺህ ብር ይሆናል።
የተቀማጭ ገንዘብ ማለት በውል መጀመሪያ የሚከፈል እና ከውሉ መቋረጥ ጋር የማይመለስ ክፍያ ማለት ነው።
የንግድ ምልክት ጥሰት ማለት ያለ ፈቃድ የሌላውን የንግድ ምልክት መጠቀም ወይም መኮረጅ ማለት ነው።
የግዳጅ ክስተት ማለት የጎርፍ መጥለቅለቅ የመሬት መንቀጥቀጥ ወይም ጦርነት የመሳሰሉ ያልተጠበቁ ክስተቶች ማለት ነው።
የሽምግልና ስምምነት ማለት በክርክር ውስጥ ያሉ ወገኖች ጉዳያቸውን በፍርድ ቤት ሳይሆን በሽማግሌ እንዲፈታ ያደረጉት ስምምነት ማለት ነው።
የውል ማሻሻያ ማለት በሁለት ወገኖች መካከል ቀደም ሲል የተደረገን ስምምነት በከፊል መለወጥ ማለት ነው።
የዋስትና ማረጋገጫ ማለት ምርት ወይም አገልግሎት በውሉ ከተገለጸው መስፈርት ጋር የሚጣጣምበት ማረጋገጫ ማለት ነው።
የአፈጻጸም ዋስትና ማለት አንድ ወገን በውሉ የተጣለበትን ግዴታ በትክክል እንደሚፈጽም የሚያረጋግጥ ሰነድ ማለት ነው።
የመብት ማስተላለፍ ማለት በውሉ መሰረት የአንድን ወገን መብቶች ለሌላ ወገን ህጋዊ በሆነ መንገድ መስጠት ማለት ነው።
የንግድ ሚስጥር ማለት የኩባንያን የንግድ እንቅስቃሴ የሚጠቅም እና ከውድድር የሚያግዝ ሚስጥራዊ መረጃ ማለት ነው።
የውል ፍጻሜ ማለት በሁለቱም ወገኖች የውል ግዴታዎች ሙሉ በሙሉ ከተፈጸሙ በኋላ የሚከሰት ሁኔታ ማለት ነው።
የተስማማ የኪሳራ ካሳ ማለት የውል መጣስ ሲከሰት አስቀድሞ ስምምነት የተደረሰበት የካሳ መጠን ማለት ነው።
የውል ባዶነት ማለት ከጅምሩ ህጋዊ ያልሆነና ሊተገበር የማይችል ስምምነት ማለት ነው።
የውል መቋረጥ ማለት በሁለቱም ወገኖች ስምምነት ወይም በአንደኛው ወገን ጥያቄ ውሉን ማብቃት ማለት ነው።
የውል መተላለፍ ማለት አንደኛው ወገን በውሉ የተጣለበትን ግዴታ ሙሉ በሙሉ ወይም በከፊል አለመፈጸሙ ማለት ነው።
የወጪ ንግድ ፈቃድ ማለት አንድ ኩባንያ ምርቶችን ከአገር ወደ ውጭ እንዲልክ የሚሰጠው ህጋዊ ፈቃድ ማለት ነው።
የአገልግሎት ስምምነት ማለት አንድ ወገን ለሌላው ወገን አገልግሎት ለመስጠት የሚያደርገው ውል ማለት ነው።
የጉዳት ካሳ ማለት የውል መጣስ ወይም ህገ ወጥ ድርጊት በደረሰው ጉዳት ምክንያት የሚሰጥ ካሳ ማለት ነው።
የመብቶች ሽግግር ማለት የአንድ ወገን መብት ወደ ሌላ ወገን ህጋዊ በሆነ መንገድ መዘዋወር ማለት ነው።
የውል ስምምነት ማለት በሁለት ወይም ከዚያ በላይ ወገኖች መካከል ህጋዊ አስገዳጅ የሆነ ስምምነት ማለት ነው።
የባለአክሲዮኖች ስምምነት ማለት የአክሲዮን ባለቤቶች መብትና ግዴታዎችን የሚገልጽ የውስጥ ውል ማለት ነው።
የሽያጭ ውል ማለት ሻጭ እቃውን ለገዢ የሚያስተላልፍበት እና ገዢው ዋጋውን የሚከፍልበት ስምምነት ማለት ነው።
የፍቃድ ስምምነት ማለት የአንድን ንብረት ወይም መብት ለመጠቀም ህጋዊ ፈቃድ የሚሰጥ ውል ማለት ነው።
የምርት ጥራት ደረጃ ማለት አንድ ምርት ሊያምዋላቸው የሚገቡ ዝቅተኛ መስፈርቶች ስብስብ ማለት ነው።
የአይፒአር ጥበቃ ማለት የአእምርዋዊ ንብረት መብቶችን ከጥሰት የመከላከል ሂደት ማለት ነው።
የተከፈለ ክፍያ ማለት በውሉ መሰረት አስቀድሞ የተፈጸመ ክፍያ ማለት ነው።
የውል ስምምነት አፈጻጸም ሂደት የሚጀምረው የተፈረመው ውል ከጸደቀ በኋላ ወዲያውኑ ነው።
የዋስትና ሰጪው ግዴታ የሚነሳው ዋናው ተበዳሪ እዳውን መክፈል ሲያቅተው ብቻ ነው።
አንድ ወገን የውል ግዴታውን ሲጥስ ተጎጂው ወገን በመጀመሪያ የጽሁፍ ማስታወቂያ መስጠት አለበት።
የኩባንያው ቦርድ በሰባት ቀናት ውስጥ የውሳኔ ሀሳብ ካላጸደቀ ፕሮጀክቱ ሊሰረዝ ይችላል።
ማንኛውም የክፍያ መዘግየት ከተከሰተ የአንድ በመቶ ቅጣት በወለድ እንዲከፈል ይደረጋል።
የይግባኝ ጥያቄ የሚቀርበው የፍርድ ቤት ውሳኔ ከተሰጠ በአስራ አምስት ቀናት ውስጥ ሲሆን ከዚያ በኋላ አይሆንም።
የሽያጭ ውሉን ለማጽደቅ ገዢው በሰባ ሁለት ሰአታት ውስጥ የመጀመሪያውን ክፍያ መፈጸም አለበት።
ተከራዩ የቤት ኪራዩን በወቅቱ ካልከፈለ አከራዩ ውሉን የማቋረጥ መብት ይኖረዋል።
የተገዛው ምርት ከተበላሸ ደንበኛው በሰላሳ ቀናት ውስጥ ለሻጩ የማሳወቅ ግዴታ አለበት።
ማንኛውም የውል ክርክር የሚነሳ ከሆነ በሰላሳ ቀናት ውስጥ በሽምግልና መፍታት ግዴታ ነው።
የአገልግሎት አቅራቢው የሰዎችን መረጃ ካጋለጠ የውል ስምምነቱ ወዲያውኑ ይሰረዛል።
የአቅም ማነስ ምክንያት ከተከሰተ ውሉ ባዶ እንደሚሆን ነገር ግን የቅድሚያ ክፍያ አይመለስም።
የአክሲዮን ሽያጭ ውል የሚጸናው የሁለቱም ወገኖች የዳይሬክተሮች ቦርድ ፈቃድ ሲሰጥ ነው።
ይህንን አንቀጽ መሰረት በማድረግ ማሻሻያዎች የሚደረጉት በሁለቱም ወገኖች የጽሁፍ ስምምነት ሲሆን ብቻ ነው።
የምርት የመጨረሻ ምርመራ የሚከናወነው ፋብሪካው የማምረት ሂደቱን ካጠናቀቀ በኋላ ነው።
የባንክ ብድር ለማግኘት አመልካቹ የተምዋላ የዋስትና ሰነድ ማቅረብ ይኖርበታል።
የኩባንያው የህግ ተገዢነት ክፍል በየሶስት ወሩ የተምዋላ ሪፖርት ለቦርዱ ማቅረብ አለበት።
የመሬት ግዢ ስምምነት የሚጸናው ሙሉ ክፍያ ከተፈጸመ እና የባለቤትነት ማስተላለፍ ከተከናወነ በኋላ ነው።
የውል ግዴታዎች እንዲተገበሩ በውሉ የተገለጹት ሁሉም ቅድመ ሁኔታዎች መምዋላት አለባቸው።
የዋና ስራ አስፈጻሚው የስራ መልቀቂያ ማስታወቂያ በጽሁፍ ከቀረበ በዘጠና ቀናት ውስጥ ስራውን ይለቃል ።
የሽምግልና ሂደቱ ከተጠናቀቀ በኋላ በሰባት የስራ ቀናት ውስጥ የሽማግሌው ውሳኔ በጽሁፍ ይሰጣል።
የውል ግዴታዎች ሙሉ በሙሉ የሚፈጸሙ ከሆነ ወገኖች ከእንግዲህ ምንም ተጨማሪ ሃላፊነት አይኖርባቸውም።
ይህ ውል በሁለት ሺህ አስራ ስድስት አመተ ምህረት በጥር ወር አንድ ቀን ጸንቶ የሚቆይ ይሆናል።
የጉዳት ካሳ ማለት የውል መጣስ ሲኖር ተጎጂው ወገን የደረሰበትን ኪሳራ ለማካካስ የሚከፈለው ገንዘብ ማለት ነው።
የአፈጻጸም ግዴታ ማለት በውሉ የተገለጹትን ተግባራት በወቅቱ እና በጥራት ማከናወን ማለት ነው።
የማእቀብ አንቀጽ ማለት የውል ግዴታዎችን ባለመፈጸም ምክንያት የሚጣል ቅጣት ማለት ነው።
የግብይት ውል ማለት በሁለት ወይም ከዚያ በላይ ወገኖች መካከል የሚደረግ የንግድ ስምምነት ማለት ነው።
የክፍያ እቅድ ማለት ገዢው ገንዘቡን በየወሩ ወይም በየሩብ አመቱ የሚከፍልበት ዝርዝር ማለት ነው።
የመብት ማስተላለፍ አንቀጽ ማለት የአንድን ወገን ህጋዊ መብት ለሌላ ወገን የሚያስተላልፍ ድንጋጌ ማለት ነው።
የምርት ፍቃድ ማለት አንድ ኩባንያ የሌላውን ምርት ለማምረት ወይም ለመሸጥ የሚያገኘው ፈቃድ ማለት ነው።
የህግ ክፍያ ማለት በህጋዊ ክርክር ውስጥ የተሰጡ የህግ አገልግሎቶች ዋጋ ማለት ነው።
የውል ዋጋ ማለት በውሉ መሰረት ለሚቀርበው አገልግሎት ወይም ምርት የሚከፈለው ጠቅላላ ገንዘብ ማለት ነው።
የቅድሚያ ክፍያ ማለት በውሉ መጀመሪያ የሚከፈል እና ከጠቅላላው ዋጋ ላይ የሚቀነስ ገንዘብ ማለት ነው።
የደንበኛ መረጃ ጥበቃ ማለት የደንበኞችን የግል መረጃ ከጥሰት የመጠበቅ ሂደት ማለት ነው።
የወለድ መጠን ማለት በብድር ወይም በተበደረ ገንዘብ ላይ የሚከፈለው ተጨማሪ ክፍያ ማለት ነው።
የሃላፊነት ማስተላለፍ ማለት የአንድን ወገን ህጋዊ ሃላፊነት ወደ ሌላ ወገን ማዛወር ማለት ነው።
የሽያጭ ማስተዋወቂያ ማለት የምርት ሽያጭን ለመጨመር የሚደረግ የገበያ እንቅስቃሴ ማለት ነው።
የዋጋ ክለሳ አንቀጽ ማለት በውሉ የተገለጸውን የምርት ወይም አገልግሎት ዋጋ የመቀየር ሂደት ማለት ነው።
የገበያ ምርምር ማለት አንድ ምርት ወይም አገልግሎት በገበያ ላይ ያለውን አቋም መገምገም ማለት ነው።
የጉምሩክ ቀረጥ ማለት ከውጭ ወደ አገር ውስጥ በሚገቡ ምርቶች ላይ የሚጣል ግብር ማለት ነው።
የውል አቋም ማለት በሁለቱም ወገኖች የተስማሙበት የውል የመጀመሪያ ሁኔታ ማለት ነው።
የውል ረቂቅ ማለት በመጨረሻው ውል ከመፈረሙ በፊት የሚዘጋጅ የመጀመሪያ ስምምነት ማለት ነው።
የብድር ስምምነት ማለት አንድ ወገን ለሌላው ገንዘብ የሚያበድርበት እና ተበዳሪው የሚከፍልበት ውል ማለት ነው።
የአክሲዮን ድርሻ ማለት አንድ ሰው በአንድ ኩባንያ ውስጥ ያለው የባለቤትነት መቶኛ ማለት ነው።
የዋጋ ንረት ማስተካከያ ማለት የዋጋ ለውጥ ሲኖር በውሉ የተገለጸውን ዋጋ መቀየር ማለት ነው።
የንግድ ፈቃድ ማለት አንድ ኩባንያ የንግድ ስራ ለማካሄድ የሚያገኘው ህጋዊ ፈቃድ ማለት ነው።
የውል ስምምነትን ለማጽደቅ ሁሉም የዳይሬክተሮች ቦርድ አባላት በስብሰባው ላይ መገኘት አለባቸው።
የውል ማሻሻያ የሚካሄደው የሁለቱም ወገኖች ህጋዊ አማካሪዎች የሰነዱን ይዘት ሲገመግሙ ነው።
የአገልግሎት አቅራቢው በሰላሳ ቀናት ውስጥ የተምዋላውን ሪፖርት ማቅረብ አለበት ይህ ካልሆነ ውሉ ይቋረጣል።
የመብቶች ሽግግር የሚፈጸመው በጽሁፍ የተረጋገጠ ስምምነት ከተፈረመ በኋላ ወዲያውኑ ነው።
የውል ግዴታዎችን ለመወጣት እያንዳንዱ ወገን የራሱን ሀብቶች የማቅረብ ሃላፊነት አለበት።
የክፍያ ማዘዣው የሚሰራው የባንክ ዋስትና ከተሰጠ በሰባት የስራ ቀናት ውስጥ ብቻ ነው።
የምርት ማቅረቢያው የመጨረሻ ቀን የሚወሰነው የትራንስፖርት እቅዱ ሲጸድቅ ብቻ ነው።
ይህንን አንቀጽ መሰረት በማድረግ ማመልከቻው የሚስተናገደው ከሁሉም ሰነዶች ጋር ሲቀርብ ብቻ ነው።
የአድራሻ ለውጥ ማስታወቂያ የሚጸናው በጽሁፍ ቀርቦ በሁለት ወገኖች ሲፈረም ነው።
የውሉ ትርጉም አሻሚ ከሆነ የዳኝነት አካል የሁለቱንም ወገኖች ፍላጎት ከግምት ውስጥ ያስገባል።
የዋና ስራ አስፈጻሚው የስራ መልቀቂያ ማስታወቂያ በጽሁፍ ከቀረበ በዘጠና ቀናት ውስጥ ስራውን ይለቃል።
የወለድ ቅጣቱ የሚሰላው ከዋናው እዳ በተጨማሪ ሲሆን ክፍያው ከተዘገየ ነው።
የንግድ ምልክት ምዝገባ ማለት የአንድን ኩባንያ የንግድ ምልክት በህጋዊ መንገድ ማስመዝገብ ማለት ነው።
የባንክ ዋስትና ማለት አንድ ባንክ በሌላ ወገን ስም ክፍያ ለመፈጸም የሚሰጠው ማረጋገጫ ማለት ነው።
የአገልግሎት ውል ማለት አንድ ወገን ለሌላ ወገን አገልግሎት ለመስጠት የሚያደርገው ውል ማለት ነው።
የውል ማራዘም ማለት በሁለቱ ወገኖች ስምምነት የውሉን ጊዜ መጨመር ማለት ነው።
የኢንሹራንስ ውል ማለት አንድን አደጋ ሲከሰት ለደረሰ ጉዳት ካሳ ለመክፈል የሚደረግ ስምምነት ማለት ነው።
የውል ውድቅነት ማለት አንድ ውል ከተመሰረተበት ጊዜ ጀምሮ ዋጋ የሌለው መሆኑ ማለት ነው።
የአፈጻጸም መዘግየት ማለት በውሉ የተገለጸው አገልግሎት ወይም ምርት በወቅቱ አለመድረስ ማለት ነው።
የአደጋ ግምገማ ማለት የፕሮጀክቶችን ወይም የድርጅቶችን አደጋዎች የመለየት ሂደት ማለት ነው።
የወጪና ገቢ ሂሳብ ማለት የኩባንያውን የገንዘብ እንቅስቃሴ የሚያሳይ ሪፖርት ማለት ነው።
የህጋዊ ምክር ማለት በህጋዊ ጉዳዮች ላይ የሚሰጥ ሙያዊ አስተያየት ማለት ነው።
የኩባንያ መተዳደሪያ ደንብ ማለት የኩባንያውን ውስጣዊ አሰራር የሚገልጽ ሰነድ ማለት ነው።
የሽያጭ ትንበያ ማለት የወደፊት ሽያጮችን ለመገመት የሚደረግ ግምት ማለት ነው።
የእዳ ማለፍ ማለት አንድ ተበዳሪ እዳውን ለሌላ ወገን ህጋዊ በሆነ መንገድ ማስተላለፍ ማለት ነው።
የአማካሪዎች ስምምነት ማለት አንድ አማካሪ ለደንበኛ አገልግሎት ለመስጠት የሚያደርገው ውል ማለት ነው።
የቴክኖሎጂ ሽግግር ማለት የአንድን ቴክኖሎጂ መብቶች ለሌላ ወገን ማስተላለፍ ማለት ነው።
የንግድ አጋርነት ማለት ሁለት ወይም ከዚያ በላይ ኩባንያዎች ለጋራ ጥቅም አብረው የሚሰሩበት ውል ማለት ነው።
የውል አስገዳጅነት ማለት በሁለት ወገኖች የተደረገ ስምምነት በህግ የሚያስገድድ መሆኑ ማለት ነው።
የውል ዋጋ ክለሳ የሚካሄደው የገበያ ዋጋ በሰላሳ በመቶ ሲጨምር ወይም ሲቀንስ ነው።
የመብት ጥሰት ማስጠንቀቂያ የሚላከው የንግድ ሚስጥር ሲጋለጥ ወይም የንግድ ምልክት ሲኮረጅ ነው።
የክፍያ መዘግየት የሚከሰተው የመክፈያ ቀን አልፎ በአስር ቀናት ውስጥ ክፍያ ካልተፈጸመ ነው።
የአገልግሎት መቋረጥ የሚፈጸመው የጥራት ደረጃው በሁለት ተከታታይ ጊዜያት ካልተምዋላ ነው።
የውል ማሻሻያ የሚጸድቀው በሁለቱም ወገኖች የህግ አማካሪዎች ፍተሻ ከተደረገ በኋላ ነው።
በአንቀጽ አንድ መቶ ሃያ አምስት ንኡስ አንቀጽ ሶስት መሰረት የውል መሻር የሚፈቀደው በአስር ቀናት ውስጥ ነው።
የኩባንያው የፋይናንስ ሪፖርት በየሩብ አመቱ ለባለአክሲዮኖች በጽሁፍ መቅረብ አለበት።
አገልግሎት አቅራቢው በውሉ የተገለጸውን የጥራት ደረጃ ካላምዋላ ውሉ ሙሉ በሙሉ ይሰረዛል።
የውል ማስረጃ ማለት በውል ክርክር ውስጥ የውሉን ህጋዊነት የሚያረጋግጥ ማስረጃ ማለት ነው።
የውል አስፈጻሚ ማለት የውሉን ድንጋጌዎች የመተግበር ሃላፊነት ያለበት ወገን ማለት ነው።
የሽያጭ ክፍያ ማለት በሽያጭ ውል መሰረት የሚከፈለው አጠቃላይ ገንዘብ ማለት ነው።
የኪራይ ውል ማለት አንድን ንብረት ለተወሰነ ጊዜ ለመጠቀም የሚያስችል ስምምነት ማለት ነው።
የዋጋ ተመን ማለት የአገልግሎት ወይም የምርት ዋጋን የሚወስን መለኪያ ማለት ነው።
የጉርሻ ክፍያ ማለት በውሉ የተገለጹትን ግዴታዎች ከተወጡ በኋላ የሚከፈል ተጨማሪ ገንዘብ ማለት ነው።
የሃላፊነት ውሱንነት ማለት አንድ ወገን ለደረሰ ጉዳት ያለበት ሃላፊነት የተወሰነ መሆኑ ማለት ነው።
የመረጃ ምስጢራዊነት ማለት የንግድ ወይም የግል መረጃዎችን ከውጭ ሰዎች መደበቅ ማለት ነው።
የቅድሚያ ማስጠንቀቂያ ማለት የውል መጣስ ከመከሰቱ በፊት የሚሰጥ የጽሁፍ ማስታወቂያ ማለት ነው።
የምርት ስርጭት ማለት አንድን ምርት ለገበያ የማቅረብ ሂደት ማለት ነው።
የውል ማራዘሚያ ማለት የውሉን ጊዜ ለመጨመር የሚደረግ ስምምነት ማለት ነው።
የማእቀብ ክፍያ ማለት የውል ግዴታዎችን ባለመፈጸም ምክንያት የሚጣል ቅጣት ማለት ነው።
የሽምግልና ክፍያ ማለት በሽምግልና ሂደት ውስጥ ለሽማግሌው የሚከፈለው ገንዘብ ማለት ነው።
የህጋዊ እርዳታ ማለት በህግ ጉዳዮች ላይ የሚሰጥ ምክር ወይም ውክልና ማለት ነው።
የንግድ ምዝገባ ማለት የንግድ ድርጅትን ህጋዊ በሆነ መንገድ ማስመዝገብ ማለት ነው።
የውል ፍትሀዊነት ማለት የውል ድንጋጌዎች በሁለቱም ወገኖች ላይ እኩል ተፈጻሚ መሆናቸው ማለት ነው።
የፈጠራ ባለቤትነት ማለት የአንድን ፈጠራ ብቸኛ መብት የሚያረጋግጥ ህጋዊ ሰነድ ማለት ነው።
የግዢ ውል ማለት አንድ ወገን እቃዎችን ወይም አገልግሎቶችን ለመግዛት የሚያደርገው ስምምነት ማለት ነው።
የዋጋ ጭማሪ ማለት የምርት ወይም አገልግሎት ዋጋ መጨመር ማለት ነው።
የውል አፈጻጸም መዘግየት ማለት በውሉ የተገለጸው አገልግሎት ወይም ምርት በወቅቱ አለመድረስ ማለት ነው።
የቅድሚያ ሁኔታዎች መምዋላት ካልተረጋገጠ የውል ስምምነቱ ሊጸና አይችልም።
የውል ግዴታዎችን ባለመፈጸም ምክንያት የሚደርሰው የኪሳራ ካሳ በህግ በተቀመጠው ገደብ ይወሰናል።
የሽያጭ ውል የሚሰረዘው የእቃው ጥራት በሁለት ተከታታይ ጊዜያት ደረጃውን ካላምዋላ ነው።
የአገልግሎት አቅራቢው የውል ግዴታውን ካልተወጣ ገዢው በሰላሳ ቀናት ውስጥ ማስታወቂያ የመስጠት ግዴታ አለበት።
ማንኛውም የውል ማሻሻያ የሚጸድቀው በሁለቱም ወገኖች ዋና ስራ አስፈጻሚዎች በጽሁፍ ሲረጋገጥ ብቻ ነው።
የገንዘብ ተቀባይነት የሚፈጸመው የባንክ ዋስትና ከተረጋገጠ በሃያ አራት ሰአታት ውስጥ ነው።
የምርት ማከማቻው የሚከናወነው በተገቢው የሙቀት መጠን እና እርጥበት ደረጃ ውስጥ ሲሆን ነው።
የስራ ፍቃድ የሚሰጠው ሁሉም የፌዴራልና የክልል መስፈርቶች ሲምዋሉ ነው።
የይግባኝ አቤቱታው የሚሰማው ሁሉም አስፈላጊ ሰነዶች በተገቢው ቅደም ተከተል ሲቀርቡ ነው።
የውል ሰነድ በሁለቱም ወገኖች ከተፈረመ በኋላ በአምስት የስራ ቀናት ውስጥ ለህግ አማካሪ ይሰጣል።
የውል መቋረጥ የሚፈጸመው አንደኛው ወገን የጽሁፍ ማስጠንቀቂያ ከሰጠ በኋላ በአርባ አምስት ቀናት ውስጥ ነው።
የባለእዳው የመክፈል አቅም ካልተረጋገጠ ዋስትና ሰጪው ከእዳው ነጻ ይሆናል።
የአገልግሎት አሰጣጥ የሚስተጓጎል ከሆነ ተቋሙ በሰላሳ ቀናት ውስጥ ካሳ የመክፈል ግዴታ አለበት።
የውል መጣስ ሲኖር የጉዳት ካሳ ጥያቄ የሚቀርበው በሰላሳ የስራ ቀናት ውስጥ ብቻ ነው።
በአንቀጽ ሁለት መቶ አስር ንኡስ አንቀጽ አንድ እንደተገለጸው የባለእዳው የመክፈል አቅም በሰላሳ ቀናት ውስጥ መረጋገጥ አለበት።
የምርት ጥራት ቁጥጥር የሚከናወነው በየምርት ኡደቱ አራት ጊዜ ሲሆን ይህም ከማምረት በፊት በምርት ጊዜ እና ከምርት በኋላ ነው።
ማንኛውም ሰው የፍርድ ቤት ትእዛዝ ሳይኖር በህገ ወጥ መንገድ ንብረት ሲያፈርስ እና የሌሎችን መብት የሚጥስ ተግባር ሲፈጽም በወንጀለኛ መቅጫ ህጉ መሰረት ከባድ ቅጣት ሊጣልበት ይችላል።
ተከሳሹ በቂ የህግ ማስረጃ ማቅረብ ካልቻለ ወይም የምስክሮቹን ቃል አሻሚ ካደረገ በፍርድ ቤቱ ዘንድ የጥፋተኛነት ውሳኔ ሊሰጥበት የሚችልበት እድል በእጅጉ ከፍ ይላል።
አንድ የፖሊስ መኮንን ያለ በቂ ምክንያት ሃይል ከተጠቀመ እና ያ ተግባሩ በህገ ወጥ መንገድ የግለሰብን ሰብአዊ መብት ከጣሰ በወንጀል ተጠያቂ ይሆናል።
የአቃቤ ህግ ክስ ዝርዝር ህጋዊ መስፈርቶችን ካላምዋላ እና የተከሳሹ የመከላከያ መብት እንደተጣሰ ከታወቀ ፍርድ ቤቱ ክሱን የመሰረዝ ወይም ወደ ታችኛው ፍርድ ቤት የመመለስ ስልጣን አለው።
የተከሳሽ ጠበቃ የቅድመ ምርመራ መዝገብን ሙሉ በሙሉ ካላየ ወይም የሀሰት ምስክርነት ተሰጥትዋል ብሎ ካመነ ተጨማሪ ማስረጃ እንዲቀርብ ለፍርድ ቤቱ ጥያቄ ማቅረብ ይችላል።
የተከሰሰበት ወንጀል የሞት ቅጣት የሚያስከትል ከሆነ እና የቅጣት ማቅለያ ምክንያቶች በግልጽ ካልተገለጹ ይግባኝ ሰሚ ፍርድ ቤቱ ጉዳዩን በድጋሚ የመመርመር ስልጣን አለው።
አንድ ግለሰብ የሌላውን ሰው ህይወት ለማጥፋት ሙከራ ሲያደርግ እና ያ ሙከራው ሙሉ በሙሉ ስኬታማ ባይሆንም እንኳ ከባድ የእድሜ ልክ ጽኑ እስራት ሊጣልበት ይችላል።
የምስክርነት ቃሉ ከተከሳሹ የቀድሞ ድርጊቶች ጋር የማይጣጣም ከሆነ እና የምስክሩ ታማኝነት አጠያያቂ ከሆነ ፍርድ ቤቱ የዚያን ምስክርነት ዋጋ ሊቀንሰው ይችላል።
አንድ የመንግስት ሰራተኛ በስልጣኑ ተጠቅሞ የህግ ወጥ ጥቅም ካገኘ ወይም ለሶስተኛ ወገን ጥቅም ሲል ህግ ከጣሰ በሙስና ወንጀል ተከሶ ይቀጣል።
ማንኛውም ወንጀል ከተፈጸመ በኋላ በህግ የተቀመጠው የይርጋ ጊዜ ካለፈ የአቃቤ ህግ ክስ የመመስረት መብት አይኖርም።
ተከሳሹ የፍርድ ቤት ትእዛዝን ችላ ብሎ ወይም ችሎት ላይ ሳይገኝ ከቀረ ፍርድ ቤቱ ዋስትናውን ሊያነሳበት ወይም የፍለጋ ማዘዣ ሊያወጣበት ይችላል።
በወንጀለኛ መቅጫ ስነ ስርአት ህጉ አንቀጽ ሰባ ዘጠኝ ንኡስ አንቀጽ ሶስት መሰረት የፍርድ ቤት ዳኞች የጥቅም ግጭት ካለባቸው ጉዳዩን ከማየት ራሳቸውን ማግለል አለባቸው።
በፖሊስ ጣቢያ ውስጥ በተጠርጣሪ ላይ አካላዊ ጥቃት ከተፈጸመ እና ያ ድርጊት በህክምና ማስረጃ ከተረጋገጠ የፖሊስ መኮንኑ በወንጀል ተጠያቂ ይሆናል።
የመከላከል መብት ለተከሳሽ ተምዋልቶ ካልተሰጠ እና የጠበቃ ድጋፍ የማግኘት መብቱ ከተጣሰ የፍርድ ሂደቱ ከጅምሩ ባዶ ይሆናል።
በአንድ ወንጀል ውስጥ ሁለት ወይም ከዚያ በላይ ሰዎች ተባብረው ከተገኙ እና እያንዳንዳቸው የራሳቸው ድርሻ ከነበራቸው በወንጀለኛነት እኩል ተጠያቂ ይሆናሉ።
አንድ ግለሰብ የሌላውን ሰው ስም በሀሰት ካጠፋ እና ያ ድርጊት በህዝብ ዘንድ ዝናውን ካጎደፈ በወንጀል ተከሶ የገንዘብ ካሳ እንዲከፍል ሊወሰንበት ይችላል።
የወንጀሉ ተባባሪዎች ድርሻ በተመጣጣኝ ሁኔታ ካልተረጋገጠ ወይም የአላማ አንድነት ከሌለ በከባድ ወንጀል እኩል ሊቀጡ አይችሉም።
ተከሳሹ የፍርድ ቤቱን ቀጠሮ ችላ ብሎ ለሁለተኛ ጊዜ ከቀረ ፍርድ ቤቱ ጉዳዩን ከጀርባው የማየት ወይም ዋስትናውን የመሻር ስልጣን አለው።
የፖሊስ መኮንን ከተጠርጣሪው ህገ ወጥ መረጃ ካገኘ እና ያ መረጃ በፍርድ ቤት ማስረጃ ሆኖ ከቀረበ ተቀባይነት የሌለው ሊሆን ይችላል።
አንድ ባለስልጣን የስራ ሃላፊነቱን ባለመወጣቱ ምክንያት የህዝብ ንብረት ከጠፋ ወይም ለህዝብ ከፍተኛ ጉዳት ከደረሰ በቸልተኝነት ወንጀል ተጠያቂ ይሆናል።
የፍርድ ቤቱ ውሳኔ በህግ አግባብ ካልተሰጠ እና የህግ ትርጓሜ ስህተት ከተገኘ የይግባኝ ሰሚ ፍርድ ቤት ውሳኔውን ሊሽረው ይችላል።
አቃቤ ህግ በቂ ማስረጃ ካላቀረበ ወይም ክሱ በጥርጣሬ ላይ የተመሰረተ ከሆነ ፍርድ ቤቱ ተከሳሹን በነጻ ሊያሰናብተው ይችላል።
የተከሳሽ ጠበቃ በቂ የመከላከያ ጊዜ ካልተሰጠው እና ለክሱ መልስ ለመስጠት ካልቻለ የፍርድ ሂደቱ ፍትሃዊ አልነበረም ተብሎ ሊወሰን ይችላል።
በአቃቤ ህግ የቀረበው ማስረጃ ተቀባይነት የሌለው መሆኑ ከተረጋገጠ እና ከጉዳዩ ጋር ምንም አይነት ግንኙነት ከሌለው ፍርድ ቤቱ ውድቅ ሊያደርገው ይገባል።
አንድ ተጠርጣሪ የህክምና ምርመራ ለማድረግ ፈቃደኛ ካልሆነ እና ያ ፈቃደኛ አለመሆን የማስረጃ መሰብሰብን ካደናቀፈ ፍርድ ቤቱ ህጋዊ ትእዛዝ ሊሰጥ ይችላል።
የፍርድ ቤቱ ዳኞች በጉዳዩ ላይ ቀደም ሲል ማንኛውንም አይነት ውሳኔ ሰጥተው ከነበረ ወይም የጥቅም ግጭት ካለባቸው ራሳቸውን ከጉዳዩ ማግለል አለባቸው።
ማንኛውም ግለሰብ በወንጀል ተከሶ የእድሜ ልክ ጽኑ እስራት ከተፈረደበት እና ይግባኙም ውድቅ ከተደረገ ይቅርታ የመጠየቅ መብት አለው።
አንድ ወንጀል ከአገር ውጭ ተፈጽሞ ከሆነ እና የኢትዮጵያ ዜጋ በድርጊቱ ተሳትፎ ከነበረ የኢትዮጵያ ፍርድ ቤቶች ጉዳዩን የማየት ስልጣን ሊኖራቸው ይችላል።
የክስ መቃወሚያው በህግ በተቀመጠው የጊዜ ገደብ ውስጥ ካልቀረበ እና ለዘገየበት በቂ ምክንያት ከሌለ ፍርድ ቤቱ ውድቅ ሊያደርገው ይችላል።
የተጎጂው ቤተሰብ በወንጀሉ ምክንያት የገንዘብ ካሳ እንዲከፈላቸው ከጠየቁ እና የደረሰባቸው ጉዳት በህግ ከተረጋገጠ ፍርድ ቤቱ ጥያቄውን ሊያዝበት ይችላል።
ማንኛውም የፍርድ ቤት ትእዛዝ ህጋዊ መሰረት ከሌለው እና ከህገ መንግስታዊ መብቶች ጋር የሚጋጭ ከሆነ ፍርድ ቤቱ ትእዛዙን የመሻር ስልጣን አለው።
የተከሳሽ ጠበቃ አዲስ ማስረጃ ማቅረብ ከፈለገ እና ያ ማስረጃ ከዚህ በፊት ሊቀርብ የማይችል ከሆነ ፍርድ ቤቱ ማስረጃውን የመቀበል ስልጣን አለው።
አቃቤ ህግ በህግ በተቀመጠው የጊዜ ገደብ ውስጥ የክስ ማቅረቢያውን ካላቀረበ ወይም በቂ ምክንያት ከሌለው ጉዳዩ በይርጋ እንዲዘጋ ሊወሰን ይችላል።
አንድ የመንግስት ባለስልጣን የስራ ሃላፊነቱን ባለመወጣት ሙስና ከፈጸመ እና ያ ድርጊት የህዝብን ጥቅም ከጎዳ በከባድ ወንጀል ተጠያቂ ይሆናል።
የፍርድ ቤቱ ዳኛ በጉዳዩ ላይ የጥቅም ግጭት ከነበረበት እና ራሱን ከጉዳዩ ካላገለለ የተሰጠው ውሳኔ ይግባኝ ሰሚ ፍርድ ቤት ዘንድ ሊሻር ይችላል።
በአቃቤ ህግ የቀረበው ማስረጃ የሀሰት መሆኑ ከተረጋገጠ እና የምስክሩ ቃል የማይታመን ከሆነ ፍርድ ቤቱ ማስረጃውን ሙሉ በሙሉ ውድቅ ያደርገዋል።
የፖሊስ ምርመራ ህጋዊ ስነ ስርአቶችን ተከትሎ ካልተከናወነ እና የተጠርጣሪው መብቶች ከተጣሱ በፍተሻ የተገኘው ማስረጃ ዋጋ የለውም ተብሎ ሊወሰን ይችላል።
አንድ ሰው የሌላውን ሰው አካል ላይ ከባድ ጉዳት ካደረሰ እና ያ ጉዳት ለረጅም ጊዜ አካል ጉዳተኝነትን ካስከተለ በህጉ አንቀጽ ስድስት መቶ ስልሳ ሶስት ከባድ ቅጣት አለው።
ተከሳሹ የፍርድ ቤቱን ውሳኔ ለመቀበል ፈቃደኛ ካልሆነ እና ይግባኝ የማቅረብ መብቱን መጠቀም ከፈለገ በህግ በተቀመጠው የጊዜ ገደብ ውስጥ ማቅረብ አለበት።
በወንጀል ድርጊቱ ውስጥ ተባባሪ የሆኑ ሰዎች ወንጀሉ ከመፈጸሙ በፊት እቅድ ካወጡ እና ድርጊቱን በጋራ ከፈጸሙ እንደ ዋና ወንጀለኞች ይቆጠራሉ።
የዋስትና መብት ለተከሳሽ ተምዋልቶ ካልተሰጠ እና ከእስር የመፈታት ህጋዊ መብቱ ከተጣሰ የፍርድ ሂደቱ ህጋዊነት አጠያያቂ ይሆናል።
አንድ ግለሰብ የሌላውን ሰው ንብረት በግድ ከወሰደ እና ለራሱ ጥቅም ካዋለ በዝርፊያ ወንጀል ተከሶ የጽኑ እስራት ቅጣት ሊጣልበት ይችላል።
የህገ ወጥ የጦር መሳሪያ ዝውውር ወንጀል ከተረጋገጠ እና ያ ድርጊት ለአገር ደህንነት ስጋት ከሆነ በከፍተኛ የጽኑ እስራት ይቀጣል።
ፍርድ ቤቱ የአቃቤ ህግን ክስ ካዳመጠ በኋላ እና ተከሳሹ የጥፋተኛነት ውሳኔን ከተቀበለ ቅጣቱ ሊቀንስለት የሚችልበት እድል አለ።
አንድ የመንግስት ሰራተኛ በህግ ከተከለከለ ድርጊት ጥቅም ካገኘ እና ያ ድርጊት የስልጣን አላግባብ መጠቀምን የሚያሳይ ከሆነ ከባድ የጽኑ እስራት ይቀጣል።
የአቃቤ ህግ ክስ ማስረጃው በህገ ወጥ መንገድ ከተገኘ እና ለፍርድ ቤቱ የቀረበ ከሆነ ተከሳሹ ያንን ማስረጃ የመቃወም ህጋዊ መብት አለው።
ማንኛውም ግለሰብ በወንጀል ተከሶ የጥፋተኛነት ውሳኔ ከተሰጠበት እና ይግባኙም ውድቅ ከተደረገ የመጨረሻውን ቅጣት መቀበል ይኖርበታል።
የፖሊስ መኮንን ህጋዊ ስነ ስርአቶችን ሳይከተል ሃይል ከተጠቀመ እና ያ ተግባር ከባድ የአካል ጉዳት ካስከተለ በህግ አግባብ ተጠያቂ ይሆናል።
በፖሊስ ምርመራ ወቅት የተጠርጣሪው ህገ መንግስታዊ መብቶች ከተጣሱ እና ማስረጃዎች በግዳጅ የተገኙ ከሆኑ ተቀባይነት አይኖራቸውም።
የተከሳሽ ጠበቃ በቂ የዝግጅት ጊዜ ካልተሰጠው እና የመከላከያ ማስረጃዎችን ማቅረብ ካልቻለ ፍርድ ቤቱ የችሎቱን ቀጠሮ ሊያራዝም ይችላል።
በወንጀል ህጉ አንቀጽ ሶስት መቶ አምሳ ሁለት መሰረት የሀሰት ምስክርነት ተሰጥትዋል ብሎ ፍርድ ቤቱ ካመነ ምስክሩን ለክስ ሊያቀርበው ይችላል።
አንድ ሰው የሌላውን ሰው ንብረት ያለፈቃዱ ከወሰደ እና ያ ድርጊት በግልጽ ማስረጃ ከተረጋገጠ በስርቆት ወንጀል ተከሶ ይቀጣል።
የፍርድ ቤቱ ዳኛ ከጉዳዩ ጋር ቀጥተኛ ግንኙነት ካለው እና ይህ ግጭት ፍትሃዊ ውሳኔ ላይ ተጽእኖ ካሳደረ ራሱን ማግለል አለበት።
የወንጀል ድርጊት ከተፈጸመበት ቀን ጀምሮ አምስት አመታት ካለፉ እና አቃቤ ህግ ክስ ካላቀረበ ጉዳዩ በይርጋ መዝጋት ይችላል።
ፍርድ ቤቱ የተከሳሹን የጥፋተኛነት ደረጃ ከወሰነ በኋላ እና ቅጣቱን ከወሰነ በኋላ በህግ የተቀመጠውን ቅጣት ተግባራዊ ያደርጋል።
የህገ ወጥ የሰዎች ዝውውር ወንጀል ከተረጋገጠ እና ያ ድርጊት አለም አቀፍ ድንበሮችን አቋርጦ ከሆነ በከባድ የጽኑ እስራት ይቀጣል።
አቃቤ ህግ በቂ ማስረጃ ካላቀረበ እና ተከሳሹን የማያጠራጥር የጥፋተኛነት ማስረጃ ካልሰጠ ፍርድ ቤቱ ተከሳሹን በነጻ ሊያሰናብተው ይችላል።
አንድ ግለሰብ በወንጀል ድርጊት ውስጥ ተባባሪ ከሆነ እና ያ ተባባሪነት በህግ ከተረጋገጠ እንደ ዋና ወንጀለኛ ይቆጠራል።
የፍትሃዊ የፍርድ ሂደት መርህ ካልተከበረ እና የተከሳሹ መብቶች ከተጣሱ የይግባኝ ሰሚ ፍርድ ቤት ውሳኔውን ሊሻረው ይችላል።
የህክምና ምርመራ ውጤቶች የአቃቤ ህግን ክስ ካልደገፉ እና ተከሳሹ የጉዳቱን ምንጭ ማረጋገጥ ከቻለ ውሳኔው ሊለወጥ ይችላል።
አንድ ሰው የመንግስት መስሪያ ቤትን ንብረት ካወደመ እና ያ ድርጊት ሆን ተብሎ የተፈጸመ ከሆነ ከባድ የገንዘብ ቅጣት እና እስራት ይጣልበታል።
የአቃቤ ህግ ቢሮ አዲስ መረጃ ካገኘ እና ያ መረጃ የክሱን ሂደት የሚቀይር ከሆነ ፍርድ ቤቱን የማሳወቅ ግዴታ አለበት።
ማንኛውም የህግ ባለሙያ የህግ ስነ ምግባር ደንቦችን ካልተከተለ እና ለደንበኛው ጉዳት ካደረሰ በህግ አግባብ ተጠያቂ ይሆናል።
የፍርድ ቤቱ ዳኛ የህግ ትርጓሜ ስህተት ከሰራ እና ያ ስህተት ለተከሳሹ ጉዳት ካስከተለ የይግባኝ ሰሚ ፍርድ ቤት ሊያርመው ይችላል።
አንድ ሰው በህገ ወጥ መንገድ ደን ካቃጠለ እና ያ ተግባር የአካባቢ ጉዳት ካስከተለ በህግ አግባብ ለከባድ ቅጣት ይዳረጋል።
የይቅርታ ጥያቄ ከቀረበ በኋላ እና የታሳሪው በጎ ምግባር ከተረጋገጠ የይቅርታ ቦርዱ ጥያቄውን ሊያዝበት ይችላል።
የቅድመ ፍርድ ቤት ስምምነት ህጋዊ መስፈርቶችን ካላምዋላ እና የፍትህን መርሆዎች የሚጥስ ከሆነ ፍርድ ቤቱ ውድቅ ሊያደርገው ይችላል።
የፍርድ ቤት ውሳኔ በህግ በተቀመጠው ጊዜ ውስጥ ይግባኝ ካልተጠየቀ የመጨረሻ ይሆናል እና ሊፈጸም ይችላል።
የፖሊስ ምርመራ ሪፖርት ሙሉ እና ትክክለኛ ካልሆነ እና አስፈላጊ መረጃዎች ከጎደሉ የአቃቤ ህግ ክስ ሊዳከም ይችላል።
የህግ አስፈጻሚ አካላት የታሰረን ግለሰብ ማንነት ለመደበቅ ከሞከሩ እና ያ ድርጊት ከተረጋገጠ በህገ ወጥ ተግባር ተጠያቂ ይሆናሉ።
ማንኛውም ሰው የሌላውን ሰው መልካም ስም ለማጥፋት ከሞከረ እና ያ ድርጊት በህዝብ ዘንድ ውርደትን ካስከተለ በህግ ይቀጣል።
በወንጀለኛ መቅጫ ስነ ስርአት ህጉ አንቀጽ ሃምሳ ስድስት መሰረት የፍርድ ቤቱ ዳኞች የጥቅም ግጭት ሲገጥማቸው ከጉዳዩ ራሳቸውን ማግለል ይጠበቅባቸዋል።
የይግባኝ ሰሚ ፍርድ ቤት የስር ፍርድ ቤት የህግ ትርጓሜ ስህተት ከሰራ እና ያ ስህተት ለተከሳሹ ጉዳት ካስከተለ ሊያርመው ይችላል።
የቅድመ ፍርድ ቤት ስምምነት የተከሳሽን መብቶች የሚጥስ ከሆነ እና በግልጽ ካልተፈረመ ፍርድ ቤቱ ህጋዊነትን አይሰጠውም።
የስርቆት ወንጀል ማለት የሌላውን ሰው ንብረት ያለፈቃዱ በሀሰት በማታለል ወይም በሃይል መውሰድ ሲሆን ይህም በወንጀለኛ መቅጫ ህጉ አንቀጽ አራት መቶ ሰባ ስድስት ስር ተብራርትዋል።
የምስክርነት ቃል ማለት በፍርድ ሂደት ውስጥ የቀረበው የቃል ወይም የጽሁፍ መረጃ ሲሆን ይህም ከጉዳዩ ጋር ቀጥተኛ ግንኙነት ያለውና ከማስረጃ ጋር የሚጣጣም መሆን አለበት።
የዋስትና መብት ማለት ተከሳሹ የፍርድ ሂደቱን ለመከታተል ቃል በመግባት እና የገንዘብ ወይም የንብረት ዋስትና በማስያዝ ከእስር የሚለቀቅበት ህጋዊ መብት ማለት ነው።
የህገ መንግስት ዳኝነት ማለት በህገ መንግስቱ የተሰጡትን መብቶችና ነጻነቶች ማስከበር ሲሆን የመንግስት ስልጣንም በህገ መንግስታዊ ወሰኖች ውስጥ መሆኑን ማረጋገጥ ማለት ነው።
ወንጀልን መሞከር ማለት አንድ ሰው አንድን ወንጀል ለመፈጸም ሲል የድርጊት እርምጃዎችን መውሰድ ሲሆን ነገር ግን በራሱ ፈቃድ ወይም ከቁጥጥሩ ውጭ በሆነ ምክንያት ያልተሳካለት ድርጊት ነው።
አቃቤ ህግ ማለት በህግ የተቀመጡትን የወንጀል ክሶች ለፍርድ ቤት የማቅረብ እና ማስረጃዎችን በመሰብሰብ የተከሳሽን የጥፋተኝነት ደረጃ የማረጋገጥ ሃላፊነት ያለበት አካል ነው።
ፍትሃዊ የፍርድ ሂደት ማለት ለተከሳሽ የመከላከል መብት ሙሉ በሙሉ የሚከበርበት ፍርድ ቤቱ ገለልተኛ የሆነበት እና የህግ የበላይነት የሚረጋገጥበት ሂደት ማለት ነው።
የስልጣን አላግባብ መጠቀም ማለት የመንግስት ሰራተኛ በህግ የተሰጠውን ስልጣን ለግል ጥቅም ወይም ለህገ ወጥ አላማ ሲል ሲጠቀምበት የሚፈጸም ወንጀል ነው።
የአቃቤ ህግ ምርመራ ማለት አንድ ወንጀል ተፈጽምዋል ብሎ ከተጠረጠረበት ጊዜ ጀምሮ ማስረጃዎችን የመሰብሰብ የምስክሮችን ቃል የመቀበል እና ክስ የማዘጋጀት ሂደት ነው።
የይግባኝ ሰሚ ፍርድ ቤት ማለት በመጀመሪያ ደረጃ ፍርድ ቤት የተሰጠውን ውሳኔ ወይም ቅጣት በህግ አግባብ ለመከለስ እና ለማረም ስልጣን ያለው የፍትህ አካል ማለት ነው።
የጥፋተኝነት ግምት ማለት ማንኛውም ሰው ጥፋተኛነቱ በህግ እስካልተረጋገጠ ድረስ ንጹህ እንደሆነ የሚታሰብበት መሰረታዊ የሰብአዊ መብት እና የፍትህ መርህ ነው።
ተባባሪ ወንጀለኛ ማለት ዋናው ወንጀል ከመፈጸሙ በፊት ወይም በጊዜው ወንጀሉን ለመፈጸም ያቀደ እና በድርጊቱ ላይ የረዳ ወይም ያበረታታ ግለሰብ ነው።
የህክምና ማስረጃ ማለት በወንጀል ድርጊት ምክንያት በሰው አካል ላይ የተከሰተውን ጉዳት ወይም ሞት የሚያሳይ የባለሙያ ምስክርነት ወይም የጽሁፍ ሪፖርት ነው።
የፍለጋ ማዘዣ ማለት የፖሊስ አካላት የተጠርጣሪን ቤት ወይም ንብረት ለመበርበር ማስረጃዎችን ለመሰብሰብ እና ሰዎችን ለመያዝ በፍርድ ቤት የሚሰጥ ህጋዊ ትእዛዝ ነው።
የይርጋ ጊዜ ማለት አንድ የወንጀል ድርጊት ከተፈጸመበት ጊዜ ጀምሮ ክስ የመመስረት ወይም ቅጣትን የማስፈጸም መብት በህግ የሚገደብበት የተወሰነ የጊዜ ገደብ ማለት ነው።
የአቃቂር ጥያቄ ማለት በፍርድ ሂደት ውስጥ አንድ ጠበቃ በሌላው ወገን ምስክር ላይ ጥያቄ በማቅረብ የምስክሩን ታማኝነት ወይም የምስክርነት ቃሉን እውነትነት የሚፈታተንበት ሂደት ነው።
የቅጣት ማክበጃ ምክንያቶች ማለት የተፈጸመውን ወንጀል ከባድነት የሚያባብሱ ሁኔታዎች ሲሆኑ ይህም በተከሳሹ ላይ የሚጣለውን ቅጣት ከፍ ሊያደርጉ የሚችሉ ምክንያቶች ናቸው።
የጥፋተኝነት ውሳኔ ማለት ፍርድ ቤቱ በአቃቤ ህግ የቀረቡትን ማስረጃዎች መሰረት በማድረግ ተከሳሹ የተከሰሰበትን ወንጀል መፈጸሙን ሲያረጋግጥ የሚሰጠው ህጋዊ ብይን ነው።
የፍርድ ቤት ትእዛዝ ማለት የዳኝነት አካላት የህግ ሂደቶችን ለማስፈጸም ወይም በህግ የተሰጡ ስልጣኖችን ለመጠቀም ሲሉ የሚሰጡት ህጋዊ መመሪያ ወይም ብይን ነው።
የህግ የበላይነት ማለት ሁሉም የመንግስት አካላት እና ግለሰቦች በህግ የበታችነት የሚዳኙበት እንዲሁም ከህግ በላይ ማንም የሌለበት ስርአት ማለት ነው።
የአፈጻጸም ትእዛዝ ማለት በፍርድ ቤት የተሰጠውን ውሳኔ ወይም ቅጣት በተግባር ለማዋል የሚረዳ የጽሁፍ ማዘዣ ሲሆን ይህ ትእዛዝ በህግ አስፈጻሚ አካላት ተግባራዊ ይሆናል።
የፎረንሲክ ምርመራ ማለት በወንጀል ቦታ የተገኙ ቁሳዊ ማስረጃዎችን በሳይንሳዊ ዘዴዎች በመጠቀም የወንጀል ድርጊቱን ሁኔታ ወይም የተጠርጣሪውን ማንነት ለማረጋገጥ የሚደረግ ጥናት ነው።
የቅድመ ፍርድ ቤት ስምምነት ማለት ተከሳሹ የጥፋተኛነት ውሳኔን በመቀበል እና በአቃቤ ህግ የቀረበለትን ቅጣት በመስማማት የረዥም የፍርድ ሂደት የሚያስቀርበት ስምምነት ነው።
የህግ ድጋፍ ማለት ለፍርድ ቤት የመቅረብ አቅም ለሌላቸው ወይም የህግ እውቀት ለሌላቸው ግለሰቦች በመንግስት ወይም በበጎ አድራጎት ድርጅቶች የሚሰጥ የጠበቃ አገልግሎት ነው።
የአንደኛ ደረጃ ችሎት ማለት የፍርድ ሂደት ለመጀመሪያ ጊዜ የሚጀመርበት ፍርድ ቤት ሲሆን ክሱ የሚቀርብበት ማስረጃዎች የሚቀርቡበት እና የመጀመሪያ ብይን የሚሰጥበት ነው።
የወንጀል አላማ ማለት አንድ ግለሰብ የወንጀል ድርጊት ሲፈጽም በንቃተ ህሊናው እና በማሰብ የድርጊቱን ውጤት የሚያውቅበት እና የሚፈልግበት የአእምሮ ሁኔታ ነው።
ዳኝነት ማለት አንድ ፍርድ ቤት ወይም የህግ አካል አንድን ጉዳይ የመስማት እና የመወሰን ስልጣን ሲሆን ይህም በህግ የተሰጠውን ወሰን ያካትታል።
የይርጋ ክርክር ማለት የአቃቤ ህግ ክስ ህግ በተቀመጠው ጊዜ ውስጥ አለመቅረቡን በማስረጃ ተደግፎ ክሱን ለመሰረዝ የሚቀርብ ህጋዊ የመከራከሪያ ነጥብ ነው።
የሀሰት ምስክርነት ማለት አንድ ምስክር በፍርድ ቤት ፊት በህግ ቃል ከገባ በኋላ እውነት ያልሆነ መረጃ በመስጠት የፍርድ ሂደቱን ለማደናቀፍ የሚያደርገው ጥረት ነው።
የህገ ወጥ እስር ማለት የፍርድ ቤት ትእዛዝ ወይም ህጋዊ ምክንያት ሳይኖር አንድን ግለሰብ ከነጻነቱ መከልከል ሲሆን ይህም በህገ መንግስቱ የተከለከለ ድርጊት ነው።
የቅጣት ማቅለያ ማለት አንድ ተከሳሽ ወንጀል ፈጽሞ የጥፋተኛነት ውሳኔ ከተሰጠበት በኋላ ቅጣቱን ሊቀንስ የሚችል በህግ የተፈቀደ ምክንያት ማለት ነው።
የፍትሃዊ የፍርድ ሂደት መርህ ማለት ፍርድ ቤቱ ገለልተኛ በሆነ መንገድ ጉዳዩን የሚመራበት ለተከሳሽ የመከላከል መብት የሚከበርበት እና ማስረጃዎች በህግ አግባብ የሚገመገሙበት ስርአት ነው።
ወንጀለኛ መቅጫ ህግ ማለት በኢትዮጵያ ውስጥ የሚፈጸሙ የወንጀል ድርጊቶችን የሚገልጽ ለእያንዳንዱ ወንጀልም ቅጣትን የሚደነግግ የመንግስት ህግ ነው።
የዜግነት መብቶች ማለት አንድ ዜጋ በአገሩ ውስጥ በህግ የተሰጡትን የመምረጥ የመመረጥ የመንቀሳቀስ እና የመግለጽ ነጻነቶችን የሚያካትቱ መብቶች ናቸው።
የጥቅም ግጭት ማለት አንድ ባለስልጣን ወይም ዳኛ በጉዳዩ ላይ የግል ጥቅም ሲኖረው ወይም ከጉዳዩ ጋር በተያያዘ የቅርብ ግንኙነት ሲኖረው የሚፈጠር ሁኔታ ነው።
የይግባኝ ጥያቄ ማለት አንድ ተከሳሽ ወይም አቃቤ ህግ በስር ፍርድ ቤት በተሰጠው ውሳኔ ወይም ቅጣት ካልተስማማ ለከፍተኛ ፍርድ ቤት የሚያቀርበው ህጋዊ ጥያቄ ነው።
የመያዝ ማዘዣ ማለት የፖሊስ አካላት የተጠረጠረን ሰው ለመያዝ ወይም ለመመርመር በፍርድ ቤት የሚሰጣቸው ህጋዊ ትእዛዝ ሲሆን ያለ ማዘዣ እስር ህገ ወጥ ነው።
የህዝብን ጥቅም ማጣት ማለት አንድ የመንግስት ባለስልጣን የስራ ሃላፊነቱን ባለመወጣቱ ወይም ሙስና በመፈጸሙ ምክንያት ለህዝብ የሚደርስ ኢኮኖሚያዊ ወይም ማህበራዊ ጉዳት ነው።
የወንጀል ገቢን ህጋዊ ለማስመሰል መሞከር ማለት በወንጀል የተገኘን ገንዘብ ወይም ንብረት የህጋዊ ንግድ ውጤት ለማስመሰል የሚደረግ ጥረት ሲሆን በራሱ ወንጀል ነው።
የዳኝነት ገለልተኝነት ማለት የፍርድ ቤት ዳኞች በማናቸውም የፖለቲካዊ ኢኮኖሚያዊ ወይም ማህበራዊ ተጽእኖዎች ሳይገደቡ በህግ ብቻ የሚዳኙበት ሁኔታ ነው።
የሀሰት ወሬ ማሰራጨት ማለት አንድ ሰው በሌላ ሰው ላይ እውነት ያልሆነ መረጃ በማሰራጨት ዝናውን ወይም መልካም ስሙን ለማጉደፍ የሚያደርገው ጥረት ነው።
የህገ ወጥ የሰዎች ዝውውር ማለት ሰዎችን በማታለል በግዳጅ ወይም በማስፈራራት ከአንድ ቦታ ወደ ሌላ ቦታ ለህገ ወጥ አላማ ሲባል ማዘዋወር ማለት ነው።
የመከላከል መብት ማለት ማንኛውም ተከሳሽ በራሱ ወይም በጠበቃ አማካኝነት በአቃቤ ህግ ክስ ላይ የመከራከር እና ማስረጃ የማቅረብ ህጋዊ መብት ነው።
የይርጋ በህግ መዘጋት ማለት አንድ የወንጀል ድርጊት ከተፈጸመበት ጊዜ ጀምሮ በህግ የተቀመጠው የጊዜ ገደብ ካለፈ በኋላ ክስ የማቅረብ መብት ሙሉ በሙሉ መቋረጡ ማለት ነው።
የህግ ማእቀፍ ማለት የአንድን አገር የህግ ስርአት የሚገዛ የህጎች ድንጋጌዎች ደንቦች እና ስርአቶች ስብስብ ሲሆን ይህም የፍትህ አስተዳደርን ይመራል።
የዘር ማጥፋት ወንጀል ማለት አንድ የሰዎች ቡድን ወይም ብሄርን በሙሉ ወይም በከፊል ለማጥፋት በማሰብ የሚፈጸሙ ድርጊቶች ሲሆን ይህም በአለም አቀፍ ህግ የተከለከለ ነው።
የጦር ወንጀል ማለት በትጥቅ ግጭት ወቅት የሚፈጸሙ ህጋዊ ያልሆኑ ድርጊቶች ሲሆኑ ይህም በአለም አቀፍ የሰብአዊ ህግ የተከለከሉ ናቸው።
የሰብአዊነትን የጣሱ ወንጀሎች ማለት በሰፊው እና በስርአት በተደራጀ መልኩ በሲቪል ህዝብ ላይ የሚፈጸሙ ጥቃቶች ሲሆኑ ይህ በሮም ስታቲዩት ተደንግጓል።
የሀሰት ምስክርነት ማለት አንድ ምስክር በፍርድ ቤት ፊት እውነት ያልሆነ መረጃ በመስጠት የፍትህ ሂደቱን የሚያዛባበት የወንጀል ድርጊት ማለት ነው።
የመንግስት ንብረት ማባከን ማለት አንድ ባለስልጣን ወይም የመንግስት ሰራተኛ በህዝብ ንብረት ላይ ያለ አግባብ ወጪ ሲያደርግ ወይም ሲያጠፋ የሚፈጸም ወንጀል ነው።
የፍትሃዊ የፍርድ ሂደት ዋስትናዎች ማለት ለተከሳሽ የመከላከል መብት የሚከበርባቸው ፍርድ ቤቱ ገለልተኛ የሆነበት እና የህግ የበላይነት የሚረጋገጥበት መርሆዎች ናቸው።
የዋስትና መብት ማለት አንድ ተከሳሽ ፍርድ ቤት በሚጠራበት ጊዜ የመቅረብ ዋስትና ሰጥቶ ከእስር እንዲለቀቅ የሚፈቅድ የህግ ድንጋጌ ነው።
የፎረንሲክ ማስረጃ ማለት በወንጀል ምርመራ ወቅት በሳይንሳዊ ዘዴዎች ተሰብስቦ የሚተነተን ማስረጃ ሲሆን ይህ ማስረጃ የወንጀል ድርጊቱን ለማረጋገጥ ይጠቅማል።
የህግ ድጋፍ ማለት የህግ እውቀት ለሌላቸው ወይም አቅም ለሌላቸው ግለሰቦች በህግ ባለሙያዎች የሚሰጥ የህግ ምክርና ውክልና ነው።
የአቃቂር ጥያቄ ማለት የምስክርነት ቃሉን ትክክለኛነት ለመፈተሽ በፍርድ ቤት ውስጥ ለምስክር የሚቀርብ ጥያቄ ሲሆን የምስክሩ ታማኝነትን የሚጠራጠር ነው።
የቅድመ ምርመራ ማለት የወንጀል ድርጊት ከተፈጸመ በኋላ ማስረጃዎችን የመሰብሰብ የምስክሮችን ቃል የመቀበል እና ክስ የማዘጋጀት ሂደት ነው።
የይግባኝ ሰሚ ፍርድ ቤት ማለት የስር ፍርድ ቤት ውሳኔዎችን እና ቅጣቶችን የመከለስ እና የማረም ስልጣን ያለው የፍትህ አካል ማለት ነው።
የጥፋተኝነት ግምት ማለት አንድ ሰው ጥፋተኛነቱ በህግ እስካልተረጋገጠ ድረስ ንጹህ እንደሆነ የሚታሰብበት መሰረታዊ መርህ ማለት ነው።
ተባባሪ ወንጀለኛ ማለት ከዋናው ወንጀለኛ ጋር በመተባበር የወንጀል ድርጊት የፈጸመ ወይም በድርጊቱ የረዳ ግለሰብ ማለት ነው።
የህግ የበላይነት ማለት ሁሉም ግለሰቦች እና የመንግስት ተቋማት የህግን ስልጣን የሚቀበሉበት እና ህግን የማያከብር ማንም የሌለበት ስርአት ማለት ነው።
የህግ የበላይነት ማለት ህግ በሁሉም የመንግስት አካላት እና ግለሰቦች ላይ እኩል የሚሰራበት እንዲሁም ከህግ በላይ ማንም የሌለበት ስርአት ማለት ነው።
የፎረንሲክ ማስረጃ ማለት የደም የጣት አሻራ ወይም የዲ ኤን ኤ ምርመራ ውጤትን የሚያካትት በሳይንሳዊ ዘዴ የሚሰበሰብ ማስረጃ ማለት ነው።
የመንግስት ንብረት ማባከን ማለት የመንግስት ባለስልጣን የህዝብን ንብረት ለግል ጥቅሙ ሲል ያለአግባብ ሲጠቀም ወይም ሲያባክን የሚፈጽመው ወንጀል ነው።
የጦር ወንጀል ማለት በትጥቅ ግጭት ወቅት ሲቪሎችን ኢላማ ማድረግ ወይም የታሰሩ ወታደሮችን ማሰቃየት የመሳሰሉ ድርጊቶች ማለት ነው።
የዘር ማጥፋት ወንጀል ማለት አንድን ብሄር ዘር ሃይማኖት ወይም ማህበራዊ ቡድን ሙሉ በሙሉ ለማጥፋት በማሰብ የሚፈጸም ከባድ ወንጀል ማለት ነው።
የህገ ወጥ የሰዎች ዝውውር ማለት ሰዎችን ከአገር ውስጥ ወይም ከአገር ውጭ በግዳጅ ወይም በማታለል ለብዝበዛ አላማ ሲባል ማዘዋወር ማለት ነው።
የዳኝነት ገለልተኝነት ማለት የፍርድ ቤት ዳኞች በማናቸውም የውጭ አካል ተጽእኖ ሳይደረግባቸው በህግ ብቻ የሚመሩበት መርህ ማለት ነው።
የፍትሃዊ የፍርድ ሂደት መርህ ማለት ለተከሳሽ የህግ ድጋፍ የመስጠት መብት እንዲሁም ማስረጃዎችን የመቃወም መብት የሚከበርበት ሂደት ማለት ነው።
የወንጀል አላማ ማለት አንድ ሰው አንድን ድርጊት ሲፈጽም የወንጀል ውጤቱን እንደሚያስከትል በማወቅ እና በመፈለግ የሚያደርገው ተግባር ማለት ነው።
የህገ ወጥ እስር ማለት የፍርድ ቤት ትእዛዝ ሳይኖር ወይም ያለ ህጋዊ ምክንያት አንድን ሰው ከነጻነቱ መገደብ ሲሆን ይህም በህገ መንግስቱ የተከለከለ ነው።
የይርጋ መብት መቋረጥ ማለት አንድ የወንጀል ድርጊት ከተፈጸመ በኋላ በህግ የተቀመጠው ጊዜ ካለፈ የህግ ክስ የመመስረት መብት መጥፋቱ ማለት ነው።
የህግ ማእቀፍ ማለት የአንድን አገር የህግ ስርአት የሚገዛ የህጎች ድንጋጌዎች ደንቦች እና መመሪያዎች ስብስብ ማለት ነው።
የስልጣን አላግባብ መጠቀም ማለት የመንግስት ሰራተኛ በህግ የተሰጠውን ስልጣን ለግል ጥቅሙ ሲል ወይም ህግን በመጣስ ሲጠቀምበት የሚፈጸም ወንጀል ነው።
የሀሰት ወሬ ማሰራጨት ማለት በሌላ ሰው ላይ እውነት ያልሆነ እና አጥፊ መረጃን በህዝብ ዘንድ በማሰራጨት ስሙን የማጥፋት ወንጀል ማለት ነው።
የጥቅም ግጭት ማለት የፍርድ ቤት ዳኛ በጉዳዩ ላይ የግል ጥቅም ሲኖረው ወይም ከፓርቲዎች ጋር የቅርብ ግንኙነት ሲኖረው የሚፈጠር ሁኔታ ነው።
የህዝብን ጥቅም ማጣት ማለት የመንግስት ባለስልጣን ሙስና በመፈጸሙ ምክንያት ለህዝብ የሚደርስ ኢኮኖሚያዊ ወይም ማህበራዊ ጉዳት ማለት ነው።
የወንጀል ገቢን ህጋዊ ለማስመሰል መሞከር ማለት ህገ ወጥ በሆነ መንገድ የተገኘን ገንዘብ ወይም ንብረት ህጋዊ ለማስመሰል የሚደረግ ሙከራ ማለት ነው።
የይግባኝ ጥያቄ ማለት በስር ፍርድ ቤት ውሳኔ ያልተስማማ ወገን ለከፍተኛ ፍርድ ቤት የሚያቀርበው ህጋዊ ጥያቄ ማለት ነው።
የመያዝ ማዘዣ ማለት የፖሊስ አካላት አንድን ሰው ለመያዝ ወይም ለመመርመር ከፍርድ ቤት የሚሰጣቸው ህጋዊ ትእዛዝ ማለት ነው።
የቅጣት ማቅለያ ማለት አንድ ተከሳሽ ወንጀል ከፈጸመ በኋላ ቅጣቱን ሊቀንስ የሚችል በህግ የተፈቀደ ምክንያት ማለት ነው።
የፍርድ ቤት ትእዛዝ ማለት የዳኝነት አካላት አንድን ድርጊት እንዲፈጸም ወይም እንዲቋረጥ የሚሰጡት ህጋዊ መመሪያ ማለት ነው።
የቅድመ ፍርድ ቤት ስምምነት ማለት ተከሳሹ በፈቃደኝነት የጥፋተኛነት ውሳኔን በመቀበል የቅጣት ቅናሽ የሚያገኝበት ስምምነት ማለት ነው።
የመከላከል መብት ማለት አንድ ተከሳሽ በአቃቤ ህግ የቀረበበትን ክስ ለመከላከል በጠበቃ የመወከል እና ማስረጃ የማቅረብ መብት ማለት ነው።
የመጀመሪያ ደረጃ ችሎት ማለት የአቃቤ ህግ ክስ የሚቀርብበት እና የተከሳሹ የመከላከያ ክርክር የሚሰማበት የፍርድ ቤት ችሎት ማለት ነው።
የወንጀለኛ መቅጫ ህግ ማለት በኢትዮጵያ ውስጥ የሚፈጸሙ የወንጀል ድርጊቶችን የሚገልጽ እና ለጥፋተኛነት ቅጣትን የሚደነግግ የህግ ስብስብ ማለት ነው።
የዜግነት መብቶች ማለት በህገ መንግስቱ የተረጋገጡ የመምረጥ የመመረጥ እና የመንቀሳቀስ ነጻነቶችን የሚያካትቱ የህግ መብቶች ማለት ነው።
የቅጣት ማክበጃ ምክንያቶች ማለት የወንጀሉን ከባድነት የሚያባብሱ ሁኔታዎች ሲሆኑ ይህም በዳኛ የሚወሰነውን ቅጣት ከፍ ሊያደርጉ ይችላሉ።
ወንጀልን መሞከር ማለት አንድ ሰው አንድን ወንጀል ለመፈጸም ሲል እርምጃ መውሰድ ሲጀምር ነገር ግን በሆነ ምክንያት ሳይሳካለት ሲቀር ነው።
የአቃቤ ህግ ምርመራ ማለት የወንጀል ድርጊት ከተፈጸመ በኋላ ማስረጃዎችን የመሰብሰብ እና ክስ የማዘጋጀት ሂደት ማለት ነው።
የተከሳሽ ጠበቃ የአቃቤ ህግ ክስ ከቀረበበት ቀን ጀምሮ ባሉት አስር የስራ ቀናት ውስጥ የክስ መቃወሚያውን ለፍርድ ቤቱ ማቅረብ ይኖርበታል።
ምርመራውን የሚያካሂደው አካል የተጠርጣሪውን መረጃ ሙሉ በሙሉ ከሰበሰበ በኋላ በሃያ አራት ሰአታት ውስጥ ለአቃቤ ህግ ጽህፈት ቤት ማስተላለፍ አለበት።
የመጀመሪያ ደረጃ ችሎት ከተጠናቀቀ በኋላ እና ተከሳሹ በቅጣቱ ካልተስማማ በስምንት ሳምንታት ውስጥ ይግባኝ የመጠየቅ መብት አለው።
የፍርድ ቤቱ ዳኛ የሁለቱን ወገኖች ክርክር ካዳመጡ በኋላ እና የህግ ማስረጃዎችን ከመረመሩ በኋላ በሰባት የስራ ቀናት ውስጥ ውሳኔውን ማሳወቅ ይገባዋል።
የአቃቤ ህግ ምስክሮች ከችሎቱ በፊት በህግ አግባብ ማሳሰቢያ ሊደርሳቸው ይገባል ከዚህም በፊት የፍርድ ቤት ቀጠሮ መረጃ መላክ አለበት።
ማንኛውም ታሳሪ በታሰረ በአርባ ስምንት ሰአታት ውስጥ በፍርድ ቤት ፊት ሊቀርብ ይገባል ከዚህም በኋላ የመያዙ ህጋዊነት መረጋገጥ አለበት።
የፖሊስ ምርመራ ቡድን የአደጋውን ቦታ ሙሉ በሙሉ ከመረመረ በኋላ እና ከቦታው የተገኙትን ማስረጃዎች ሁሉ ከሰበሰበ በኋላ በሰባት የስራ ቀናት ውስጥ የመጀመሪያ ሪፖርቱን ማቅረብ አለበት።
የይግባኝ ሰሚ ፍርድ ቤት የቅድመ ዝግጅት ችሎት ከተጠናቀቀ በኋላ እና ይግባኙ ህጋዊ መስፈርቶችን የሚያምዋላ ከሆነ የክርክር ቀኑን ለአንድ ወር ጊዜ ይወስናል።
የአስቸኳይ ጊዜ አዋጅ በህገ መንግስታዊ መንገድ ሲታወጅ የመሰረታዊ መብቶች ገደቦች በግልጽ መገለጽ አለባቸው ከዚህም በኋላ ለህዝብ መታወቅ አለበት።
በወንጀል የተፈረደበት ግለሰብ የይቅርታ ጥያቄ ለማቅረብ ከፈለገ ከተፈረደበት ቀን ጀምሮ ከስድስት ወራት በኋላ ጥያቄውን ማስገባት ይችላል።
የፍርድ ቤት ትእዛዝ ሳይኖር የሚደረግ ማንኛውም ፍተሻ ከህግ ውጭ ነው ከዚህም በፊት ህጋዊ ማስረጃ ለማግኘት ትእዛዝ መውጣት አለበት።
አቃቤ ህግ ተጨማሪ ማስረጃዎችን ማቅረብ ከፈለገ ከመዝጊያ ክርክር በፊት በሶስት የስራ ቀናት ውስጥ ለተከሳሽ ጠበቃ ማሳወቅ አለበት።
የአቃቤ ህግ ቢሮ በየአንድ አመቱ የስራ አፈጻጸሙን እና ያጋጠሙትን ፈተናዎች የሚገልጽ ዝርዝር ሪፖርት ለአስፈጻሚው አካል ማቅረብ ይጠበቅበታል።
የህክምና ምርመራ ውጤቶች ከደረሱ በኋላ እና የፎረንሲክ ሪፖርቶች ከተጣሩ በኋላ የአቃቤ ህግ የክስ ዝርዝር እንደገና ሊሻሻል ይችላል።
ተከሳሹ የዋስትና ጥያቄውን ካቀረበ በኋላ ፍርድ ቤቱ የአቃቤ ህግን ተቃውሞ በማዳመጥ በሃያ አራት ሰአታት ውስጥ ውሳኔ መስጠት አለበት።
አቃቤ ህግ የተምዋላ የክስ ዝርዝር ከማቅረቡ በፊት የፖሊስ ምርመራ ሪፖርቶችን በሙሉ ከግምት ውስጥ ማስገባት አለበት ከዚህም በኋላ ማስረጃዎቹን መገምገም አለበት።
የዋስትና ጥያቄ ከቀረበ በኋላ ፍርድ ቤቱ በሰላሳ ስድስት ሰአታት ውስጥ የአቃቤ ህግን ተቃውሞ ማዳመጥ አለበት ከዚያም በኋላ ህጋዊ ውሳኔውን መስጠት ይገባል።
አንድ ተከሳሽ የፍርድ ሂደቱ ከተጀመረበት ቀን ጀምሮ ከዘጠና ቀናት በላይ ሳይጠናቀቅ ከቆየ የፍርድ ቤቱ ዳኛ ሂደቱን ለማፋጠን እርምጃዎችን መውሰድ አለበት።
የፍትህ ሚኒስቴር በየስድስት ወሩ የህግ አስፈጻሚ አካላትን የስራ አፈጻጸም መገምገም አለበት ከዚህም በኋላ አስፈላጊ ማሻሻያዎችን ማቅረብ ይገባል።
የምስክሮች የደህንነት ስጋት ከተነሳ የአቃቤ ህግ ቢሮ ጥበቃ እንዲደረግላቸው ለፖሊስ አካላት ማሳወቅ አለበት ከዚያም በኋላ የፍርድ ቤቱ ዳኛ ውሳኔ ይሰጣል።
በወንጀለኛ መቅጫ ስነ ስርአት ህግ አንቀጽ ሁለት መቶ አስር መሰረት ማንኛውም ተከሳሽ የፍርድ ቤት ቀጠሮ ሳይደርስበት አይቀጣም።
ይግባኝ ሰሚ ፍርድ ቤት ይግባኙን ከተቀበለ በኋላ የስር ፍርድ ቤት መዝገብ እንዲቀርብ ትእዛዝ መስጠት አለበት ከዛም በኋላ የሁለቱን ወገኖች መከራከሪያ ያዳምጣል።
የህግ አስፈጻሚ አካላት በወንጀል ክስ የተያዘን ግለሰብ ንብረት ለመበርበር ከፈለጉ በመጀመሪያ ከፍርድ ቤት የፍለጋ ማዘዣ ማግኘት አለባቸው።
አቃቤ ህግ የፍርድ ሂደቱ ከመጀመሩ በፊት የክስ ዝርዝሩን ለተከሳሽ ጠበቃ ማቅረብ ይኖርበታል ከዚህም በኋላ ተከሳሹ የመከላከያውን እቅድ ያዘጋጃል።
ማንኛውም የተፈረደበት ግለሰብ የይግባኝ ጥያቄውን ከስር ፍርድ ቤት ውሳኔ በኋላ በሰላሳ ቀናት ውስጥ ማቅረብ ይኖርበታል ከዚህም በኋላ ጉዳዩ ሊታይ ይችላል።
የፍርድ ቤቱ ዳኛ ማስረጃዎችን ከመረመረ በኋላ እና የምስክሮችን ቃል ካዳመጠ በኋላ በሚቀጥለው ችሎት ላይ ውሳኔውን በቃል ማሳወቅ አለበት።
አንድ ተጠርጣሪ በፖሊስ ተይዞ ከሆነ በሃያ አራት ሰአታት ውስጥ ለቤተሰቦቹ ማሳወቅ አለባቸው ከዚህም በኋላ የህግ ድጋፍ የማግኘት መብቱን ማረጋገጥ አለበት።
በወንጀለኛ መቅጫ ስነ ስርአት ህግ አንቀጽ አርባ አምስት መሰረት የፍርድ ቤት ክርክር ለህዝብ ክፍት መሆን አለበት ሆኖም ግን አንዳንድ ልዩ ሁኔታዎች ሊኖሩ ይችላሉ።
የህገ ወጥ እጽ ዝውውር ወንጀል ከተረጋገጠ በህግ የተቀመጠው ዝቅተኛ ቅጣት ከሰባት አመታት እስራት በታች መሆን የለበትም።
የፌደራል ጠቅላይ ፍርድ ቤት የመጨረሻ ይግባኝ ሰሚ በመሆኑ ይግባኙን ከተቀበለ በኋላ በአንድ መቶ ሃያ ቀናት ውስጥ ጉዳዩን ለመስማት ቀጠሮ መያዝ አለበት።
አቃቤ ህግ የክስ ዝርዝሩን ለተከሳሽ ጠበቃ ከላከ በኋላ በሃያ አንድ ቀናት ውስጥ ተከሳሹ የመከላከያ ምላሹን እንዲያቀርብ መመሪያ መስጠት አለበት።
የፍርድ ቤቱ ዳኛ የሁለቱን ወገኖች ክርክር ካዳመጠ በኋላ እና የቀረቡትን የህግ ማስረጃዎች ከመረመረ በኋላ ውሳኔውን ለመስጠት ተጨማሪ ሃያ አራት ሰአታት ሊወስድ ይችላል።
ማንኛውም የፖሊስ ምርመራ የህግ ባለሙያ በተገኘበት መከናወን አለበት ከዚህም በፊት የተጠርጣሪው መብቶች ሙሉ በሙሉ ሊነገሩት ይገባል።
የተጎጂው ቤተሰብ በወንጀሉ ምክንያት ለደረሰባቸው ጉዳት የገንዘብ ካሳ ለመጠየቅ ከፈለጉ የፍርድ ሂደቱ ከመጠናቀቁ በፊት ጥያቄያቸውን ማቅረብ አለባቸው።
በወንጀለኛ መቅጫ ስነ ስርአት ህጉ አንቀጽ ሰማንያ ስምንት መሰረት የፍርድ ቤቱ ውሳኔ ለተከሳሹ እና ለአቃቤ ህግ በጽሁፍ መላክ አለበት።
የህገ ወጥ የጦር መሳሪያ ዝውውር ወንጀል ከተረጋገጠ በህግ በተደነገገው መሰረት ከሃያ አመታት የጽኑ እስራት በታች ቅጣት አይጣልም።
በህዝብ ንብረት ላይ ጉዳት ያደረሰ ግለሰብ የጥፋተኛነት ውሳኔ ከተሰጠበት በኋላ የጉዳቱን ወጪ ሙሉ በሙሉ የመክፈል ግዴታ አለበት።
የታሰረ ሰው የህግ ድጋፍ የማግኘት መብቱ ከተጣሰ የፍርድ ሂደቱ ህጋዊነት አጠያያቂ ይሆናል።
አቃቤ ህግ አዳዲስ ማስረጃዎችን ማቅረብ ከፈለገ ከፍርድ ቤቱ ፈቃድ ማግኘት አለበት ከዚህም በኋላ ማስረጃዎቹን ለተከሳሽ ጠበቃ ማቅረብ ይገባል።
የይግባኝ ሰሚ ፍርድ ቤት የስር ፍርድ ቤቱን ውሳኔ ከሻረው ወይም ካረመ የውሳኔው ቅጂ በሰባት የስራ ቀናት ውስጥ ለሁሉም ወገኖች መላክ አለበት።
የህግ ባለሙያዎች በስራቸው ወቅት የህግ ስነ ምግባር ደንቦችን ሙሉ በሙሉ መከተል አለባቸው ከዚህም በኋላ የደንበኞቻቸውን ጥቅም ማስጠበቅ ይገባል።
የፖሊስ የምርመራ ሪፖርት በሚዘጋጅበት ጊዜ እያንዳንዱ የተሰበሰበ ማስረጃ ትክክለኛ ምንጩ እና የተገኘበት ጊዜ በግልጽ መመዝገብ አለበት።
የፍርድ ቤት ውሳኔ በህግ በተቀመጠው ጊዜ ውስጥ ይግባኝ ካልተጠየቀ የመጨረሻ ይሆናል እና ተግባራዊ ይሆናል።
የቅድመ ፍርድ ቤት ስምምነት በአቃቤ ህግ እና በተከሳሽ መካከል ከተደረሰ በኋላ ለፍርድ ቤቱ ቀርቦ መጽደቅ አለበት።
አቃቤ ህግ ክስ ከማቅረቡ በፊት የፖሊስ ምርመራ ሪፖርቶችን እና የፎረንሲክ ማስረጃዎችን በጥንቃቄ መገምገም አለበት።
አንድ ተከሳሽ በስር ፍርድ ቤት የተሰጠውን ውሳኔ ተከትሎ በሰላሳ ቀናት ውስጥ ለይግባኝ ሰሚ ፍርድ ቤት ይግባኝ ማቅረብ አለበት።
የፍርድ ቤቱ ዳኛ በሁለቱም ወገኖች የቀረቡትን ማስረጃዎች ከመረመረ በኋላ በአርባ ስምንት ሰአታት ውስጥ የጥፋተኛነት ውሳኔውን ማሳወቅ አለበት።
የፖሊስ አካላት የተጠርጣሪን ግለሰብ ከያዙ በኋላ በህግ በተደነገገው ጊዜ ውስጥ በፍርድ ቤት ፊት ማቅረብ አለባቸው።
በወንጀለኛ መቅጫ ስነ ስርአት ህግ አንቀጽ ሃያ አምስት ንኡስ አንቀጽ አራት መሰረት የፍርድ ቤት ችሎቶች ለህዝብ ክፍት መሆን አለባቸው።
የአቃቤ ህግ ምርመራ ቡድን ማንኛውንም የግል ንብረት ለመበርበር ከፈለገ አስቀድሞ ከፍርድ ቤት ህጋዊ ማዘዣ ማግኘት አለበት።
የፖሊስ አካላት የተጠርጣሪን የኤሌክትሮኒክስ መሳሪያዎች ለመበርበር ከፈለጉ ከፍርድ ቤት ልዩ ማዘዣ ማግኘት አለባቸው።
አቃቤ ህግ አዲስ ማስረጃ ማቅረብ ከፈለገ የፍርድ ሂደቱ ከመጀመሩ በፊት ቢያንስ በአምስት የስራ ቀናት ውስጥ ለተከሳሽ ጠበቃ ማሳወቅ አለበት።
የፎረንሲክ ማስረጃዎች ተሰብስበው ከተተነተኑ በኋላ እና የባለሙያ ምስክርነት ከተሰጠ በኋላ የአቃቤ ህግ ክስ ሊጠናከር ይችላል።
የዋስትና ጥያቄ ከቀረበ በኋላ ፍርድ ቤቱ በሃያ አራት ሰአታት ውስጥ ውሳኔውን ማሳወቅ አለበት።
በህዝብ ንብረት ላይ ጉዳት ያደረሰ ግለሰብ በፍርድ ቤት የጥፋተኛነት ውሳኔ ከተሰጠበት በኋላ የደረሰውን ጉዳት ሙሉ በሙሉ ማካካስ አለበት።
የህግ አስፈጻሚ አካላት ማንኛውንም የግል ንብረት ለመበርበር ከፈለጉ በመጀመሪያ ከፍርድ ቤት ህጋዊ ማዘዣ ማግኘት አለባቸው።
የአቃቤ ህግ ምስክሮች የፍርድ ቤት ቀጠሮ ከመድረሱ በፊት ቢያንስ በአስር ቀናት ውስጥ ህጋዊ ማሳሰቢያ ሊደርሳቸው ይገባል።
ማንኛውም ታሳሪ በታሰረ በሰላሳ ስድስት ሰአታት ውስጥ በፍርድ ቤት ፊት ሊቀርብ ይገባል ከዚህም በኋላ የመያዙ ህጋዊነት መረጋገጥ አለበት።
የፖሊስ ምርመራ ቡድን ወንጀሉ ከተፈጸመበት ቦታ ሁሉንም ማስረጃዎች ከሰበሰበ በኋላ ዝርዝር የምርመራ ሪፖርት ማቅረብ አለበት።
የፍትህ ሚኒስቴር በየአንድ አመቱ የፍትህ ስርአቱን አጠቃላይ አፈጻጸም ገምግሞ ለህዝብ ይፋ ማድረግ አለበት።
የህግ ባለሙያዎች የደንበኞቻቸውን ሚስጥር የመጠበቅ እና የህግ ስነ ምግባር ደንቦችን የመከተል ግዴታ አለባቸው።
የፍርድ ቤቱ ዳኛ ሁሉንም ማስረጃዎች እና የህግ ክርክሮችን ከመረመረ በኋላ ውሳኔውን በሰላሳ ስድስት ሰአታት ውስጥ መስጠት አለበት።
የተከሳሽ ጠበቃ የአቃቤ ህግ ክስ ዝርዝር ከደረሰው በአስር የስራ ቀናት ውስጥ የክስ መቃወሚያውን ማቅረብ አለበት።
የዋስትና ጥያቄ ከቀረበ በኋላ ፍርድ ቤቱ የአቃቤ ህግን ተቃውሞ በመስማት በአርባ ስምንት ሰአታት ውስጥ ውሳኔውን ማሳወቅ አለበት።
አንድ የመንግስት ሰራተኛ ሙስና ከፈጸመ እና ያ ድርጊት በህግ ከተረጋገጠ ከባድ የጽኑ እስራት እና የገንዘብ ቅጣት ይጣልበታል።
የመከላከል መብት ለተከሳሽ ሙሉ በሙሉ ካልተሰጠ እና የህግ ድጋፍ የማግኘት መብቱ ከተጣሰ የፍርድ ሂደቱ ሊሻር ይችላል።
የይግባኝ ሰሚ ፍርድ ቤት ይግባኙን ከተቀበለ በኋላ በስድሳ ቀናት ውስጥ የስር ፍርድ ቤት መዝገብ እንዲቀርብ ትእዛዝ መስጠት አለበት።
የወንጀል ማስረጃዎች የሚከተሉትን ያካትታሉ አንደኛ የአይን እማኞች ምስክርነት ሁለተኛ በወንጀሉ ቦታ የተገኙ ቁሳዊ ማስረጃዎች ሶስተኛ የፎረንሲክ ዘገባዎች አራተኛ የተጠርጣሪው ቃል እና አምስተኛ የህክምና ምርመራ ውጤቶች እያንዳንዳቸው በተናጠል መረጋገጥ አለባቸው።
የተከሳሽ የመከላከል መብቶች የሚከተሉትን ያጠቃልላሉ አንደኛ የጠበቃ የማግኘት መብት ሁለተኛ ዝም የማለት መብት ሶስተኛ በአቃቤ ህግ የቀረቡ ማስረጃዎችን የመቃወም መብት እና አራተኛ የራሱን ምስክሮች የማቅረብ መብት ሲሆኑ ሁሉም በህገ መንግስቱ የተረጋገጡ ናቸው።
የወንጀል ስነ ስርአት ህጉ ለፍርድ ቤት የሚሰጣቸው ዋና ዋና ስልጣኖች የሚከተሉት ናቸው አንደኛ የክስ መቃወሚያዎችን ማዳመጥ ሁለተኛ የዋስትና ጥያቄዎችን መወሰን ሶስተኛ ማስረጃዎችን መመርመር እና አራተኛ የቅጣት ውሳኔዎችን መስጠት እያንዳንዳቸው በህግ የተደነገጉ ናቸው።
የሙስና ወንጀል አይነቶች የሚከተሉትን ሊያካትቱ ይችላሉ አንደኛ የመንግስት ንብረት ማባከን ሁለተኛ ጉቦ መቀበል ሶስተኛ የስልጣን አላግባብ መጠቀም እና አራተኛ የወንጀል ገቢን ህጋዊ ለማስመሰል መሞከር እያንዳንዳቸው ከባድ ቅጣት የሚያስከትሉ ናቸው።
የቅጣት ማቅለያ ምክንያቶች የሚከተሉትን ያካትታሉ አንደኛ የተከሳሽ ወጣትነት ሁለተኛ ለመጀመሪያ ጊዜ ወንጀል መፈጸሙ ሶስተኛ በወንጀሉ መጸጸቱ እና አራተኛ የደረሰበትን ጉዳት የማካካስ ፍላጎት እያንዳንዳቸው በዳኛ ውሳኔ ላይ ተጽእኖ ያሳድራሉ።
በወንጀል ህግ አግባብ አንድ ሰው ተባባሪ ሊሆን የሚችለው አንደኛ ወንጀሉ ከመፈጸሙ በፊት እቅድ ሲያወጣ ሁለተኛ በወንጀሉ ወቅት ሲረዳ ሶስተኛ ከወንጀሉ በኋላ ወንጀለኛውን ሲያድበሰብስ እና አራተኛ የወንጀሉን ውጤት ሲያጋራ እያንዳንዱ ድርጊት ተለይቶ መታየት አለበት።
የፍርድ ቤት መዝገቦች የሚከተሉትን መረጃዎች መያዝ አለባቸው አንደኛ የተከሳሽ ሙሉ ስም ሁለተኛ ክሱ የቀረበበት ቀን ሶስተኛ የአቃቤ ህግ ክስ ዝርዝር አራተኛ የቀረቡ ማስረጃዎች ዝርዝር እና አምስተኛ የፍርድ ቤቱ ውሳኔ ዝርዝር መረጃዎቹ ሁሉ እውነተኛ መሆን አለባቸው።
የአቃቤ ህግ ሃላፊነቶች የሚከተሉትን ያጠቃልላሉ አንደኛ ወንጀልን መመርመር ሁለተኛ ማስረጃዎችን መሰብሰብ ሶስተኛ ክስ ማቅረብ አራተኛ በፍርድ ቤት መከራከር እና አምስተኛ የተሰጡ ቅጣቶችን ማስፈጸም እያንዳንዱ እርምጃ በህግ መሰረት መከናወን አለበት።
የዋስትና አይነቶች የሚከተሉት ናቸው አንደኛ የገንዘብ ዋስትና ሁለተኛ የንብረት ዋስትና ሶስተኛ በቃል ኪዳን መለቀቅ እና አራተኛ የሰነድ ዋስትና እያንዳንዳቸው እንደ ወንጀሉ ከባድነት እና የተከሳሹ ሁኔታ ሊወሰኑ ይችላሉ።
የይግባኝ ሰሚ ፍርድ ቤት የሚቀበላቸው የይግባኝ ጥያቄዎች የሚከተሉት ናቸው አንደኛ በህግ ስህተት የተሰጠ ውሳኔ ሁለተኛ አዲስ ማስረጃ ማቅረብ ሲቻል ሶስተኛ የፍርድ ሂደቱ ፍትሃዊ ካልነበረ እና አራተኛ የቅጣቱ መጠን ከመጠን በላይ ከሆነ እያንዳንዳቸው በዝርዝር መታየት አለባቸው።
ህገ መንግስታዊ የመብቶች ጥሰት የሚከሰተው አንደኛ ያለ ፍርድ ቤት ትእዛዝ ሰው ሲታሰር ሁለተኛ ያለ በቂ ማስረጃ ክስ ሲቀርብ ሶስተኛ የህግ ድጋፍ ሲከለከል እና አራተኛ በማሰቃየት የተገኘ ቃል ማስረጃ ሲሆን እያንዳንዱ ጥሰት ሊታረም ይገባል።
በወንጀለኛ መቅጫ ስነ ስርአት ህግ አንቀጽ አንድ መቶ አርባ ሰባት መሰረት ማስረጃዎች የሚከተሉትን መስፈርቶች ማምዋላት አለባቸው አንደኛ ለጉዳዩ አስፈላጊ መሆን ሁለተኛ ተቀባይነት ያላቸው መሆን ሶስተኛ ተአማኒነት ያላቸው መሆን እና አራተኛ ህጋዊ መንገድ የተገኘ መሆን።
የህገ ወጥ ግድያ ወንጀል የሚፈጸመው አንደኛ በቅድመ ዝግጅት እና በማሰብ ሲሆን ሁለተኛ በጭካኔ ተግባር ሲሆን ሶስተኛ ለሌላ ወንጀል ሲባል እና አራተኛ ለግል ጥቅም ሲሆን እያንዳንዱ ሁኔታ ለከባድ ቅጣት ያጋልጣል።
የፍርድ ቤት ውሳኔዎች በሚሰጡበት ጊዜ የሚከተሉትን ነጥቦች ግምት ውስጥ ማስገባት ይገባል አንደኛ የአቃቤ ህግ ማስረጃዎች ሁለተኛ የተከሳሽ የመከላከል ክርክር ሶስተኛ የህግ አንቀጾች ትርጓሜ እና አራተኛ የህዝብ ጥቅም እያንዳንዱ ነጥብ በጥንቃቄ መመዘን አለበት።
የአስቸኳይ ጊዜ አዋጅ ሲታወጅ መንግስት የሚከተሉትን ስልጣኖች ሊይዝ ይችላል አንደኛ የመሰብሰብ ነጻነትን መገደብ ሁለተኛ የመንቀሳቀስ ነጻነትን መገደብ ሶስተኛ የመግለጽ ነጻነትን መገደብ እና አራተኛ ንብረትን ለህዝብ አገልግሎት ማዋል ይሁን እንጂ የሰብአዊ መብቶች መከበር አለባቸው።
የወንጀል ህግ ዋና አላማዎች የሚከተሉትን ያካትታሉ አንደኛ ወንጀልን መከላከል ሁለተኛ ወንጀለኞችን መቀጣት ሶስተኛ ማህበረሰብን መጠበቅ እና አራተኛ የፍትህ መርሆዎችን ማስከበር።
በወንጀል ፍትህ ስርአት ውስጥ የሚካተቱት የመሰረታዊ መብቶች የሚከተሉት ናቸው አንደኛ የነጻነት መብት ሁለተኛ ፍትሃዊ የፍርድ ሂደት መብት ሶስተኛ የህግ ድጋፍ የማግኘት መብት እና አራተኛ ዝም የማለት መብት።
የአቃቤ ህግ ቢሮ የሚከተሉትን ዋና ዋና ተግባራት ያከናውናል አንደኛ የወንጀል ክሶችን ማዘጋጀት ሁለተኛ በፍርድ ቤት መከራከር ሶስተኛ ማስረጃዎችን መገምገም እና አራተኛ የህግ ማሻሻያዎችን ማቅረብ።
በወንጀል ክስ ውስጥ የተከሳሽን ማንነት ለመለየት የሚያገለግሉ መረጃዎች የሚከተሉት ናቸው አንደኛ ሙሉ ስም ሁለተኛ አድራሻ ሶስተኛ የስራ ቦታ እና አራተኛ የቤተሰብ ሁኔታ።
የፍርድ ቤት ውሳኔዎች የሚከተሉትን ሊያካትቱ ይችላሉ አንደኛ የጥፋተኛነት ብይን ሁለተኛ የነጻነት ብይን ሶስተኛ የገንዘብ ቅጣት እና አራተኛ የጽኑ እስራት ቅጣት እያንዳንዳቸው በህግ የተደነገጉ ናቸው።
የቅጣት ማክበጃ ምክንያቶች የሚከተሉትን ሊያካትቱ ይችላሉ አንደኛ የወንጀሉ ከባድነት ሁለተኛ በተደጋጋሚ ወንጀል መፈጸሙ ሶስተኛ በጭካኔ መፈጸሙ እና አራተኛ የህዝብን ሰላም ማወኩ።
የፍትህ ስርአቱ የሚሰጣቸው የተለያዩ ትእዛዞች የሚከተሉትን ያጠቃልላሉ አንደኛ የመያዝ ትእዛዝ ሁለተኛ የመስጠት ትእዛዝ ሶስተኛ የማስፈጸም ትእዛዝ እና አራተኛ የመሰረዝ ትእዛዝ።
የህግ ምንጮች የሚከተሉትን ያጠቃልላሉ አንደኛ ህገ መንግስቱ ሁለተኛ አለም አቀፍ ስምምነቶች ሶስተኛ የፓርላማ ህጎች አራተኛ የአስፈጻሚ አካላት ደንቦች እና አምስተኛ የፍርድ ቤቶች ውሳኔዎች።
የህግ የበላይነት መርህ የሚያረጋግጣቸው ነገሮች የሚከተሉት ናቸው አንደኛ ሁሉም ከህግ በታች መሆኑ ሁለተኛ ህግ በሁሉም እኩል መተግበሩ ሶስተኛ የህግ ስርአቱ ታማኝነት እና አራተኛ የፍትህ አስተዳደር ወጥነት።
የአንድ ዳኛ የስልጣን ወሰን የሚከተሉትን ያካትታል አንደኛ የወንጀል ክሶችን መዳኘት ሁለተኛ የሲቪል ክርክሮችን መፍታት ሶስተኛ የህግ ትርጓሜ መስጠት እና አራተኛ የህግ ማሻሻያዎችን ማቅረብ።
ይህ የወንጀለኛ መቅጫ ህግ እንደሚያስገድደው ሁሉ የፍትህ ስርአቱን ታማኝነት እና ተአማኒነት ለማስጠበቅ ሁሉም አካላት የህግ የበላይነትን እንዲያከብሩ ይጠበቃል።
በፍትህ አስተዳደር ሂደት ውስጥ የተከሳሽ የመከላከል መብት ሙሉ በሙሉ መከበሩ የህገ መንግስታዊ ስርአቱ የማይጣስ መርህ ሲሆን በህግ ተደንግጓል።
የፌደራል ጠቅላይ ፍርድ ቤት የመጨረሻ ይግባኝ ሰሚ ፍርድ ቤት በመሆኑ የስራ ክንውን ህጋዊነትን እና ወጥነትን በማረጋገጥ ለፍትህ ስርአቱ ወሳኝ ሚና ይጫወታል።
ይህ ፍርድ ቤት የቀረበለትን ክርክር መርምሮ እና የሁለቱን ወገኖች ማስረጃዎች በህግ አግባብ አገናዝቦ የመጨረሻ ውሳኔውን በአግባቡ ለመስጠት ይገደዳል።
የአቃቤ ህግ ቢሮ በህግ የተሰጠውን ስልጣን ተጠቅሞ የህዝብን ጥቅም ለማስጠበቅ እና የወንጀል ድርጊቶችን ለመከላከል ባለው ሃላፊነት አግባብ ይንቀሳቀሳል።
በተከሳሽ ላይ የተመሰረተው ክስ በቂ ህጋዊ መሰረት የሌለው ከሆነ ፍርድ ቤቱ የህግ የበላይነት መርህን በማክበር ክሱን የመሰረዝ ስልጣን እንዳለው ይታወቃል።
የፖሊስ አካላት ወንጀልን በሚመረምሩበት ጊዜ የሰብአዊ መብቶችን በማክበር እና ህጋዊ ስነ ስርአቶችን በመከተል ስራቸውን እንዲያከናውኑ በህግ ተደንግጓል።
የፍርድ ቤቱ ውሳኔ ከተሰጠ በኋላ በስር ፍርድ ቤቶች ተፈጻሚነት እንዲያገኝ ህጋዊ የአፈጻጸም ትእዛዝ እንዲሰጥበት በህጉ አንቀጽ ሶስት መቶ ሃያ ስድስት ተወስንዋል።
ይህን የተወሳሰበ የወንጀል ክስ በተመለከተ ፍርድ ቤቱ ሁሉንም ማስረጃዎች በጥንቃቄ መርምሮ እና የህግ አግባብን በትክክል ተከትሎ ብይን መስጠት ይኖርበታል።
በወንጀለኛ መቅጫ ህግ አንቀጽ ሁለት መቶ አስር መሰረት ማንኛውም ሰው የሌላውን ሰው ህይወት ለማጥፋት ያደረገው ሙከራ ቅጣት የሚያስከትል ወንጀል ተብሎ ይፈረጃል።
የፍትህ ስርአቱ ነጻነት እና ገለልተኝነት የህግ የበላይነት መሰረት በመሆኑ በማናቸውም የውጭ ጣልቃ ገብነት ሊጣስ አይገባም።
ይህ ህግ ለፍትሃዊ የፍርድ ሂደት ዋስትና ለመስጠት እና የተከሳሽን መብቶች ለመጠበቅ በማሰብ በፓርላማ ጸድቆ ተግባራዊ እንዲሆን ተወስንዋል።
ፍርድ ቤቱ የቀረበለትን የይግባኝ ጥያቄ ሲመረምር የስር ፍርድ ቤት የህግ ትርጓሜ ስህተት አለመሆኑን በማረጋገጥ የህጉን መንፈስ ይፈትሻል።
የወንጀል ድርጊት ከተፈጸመ በኋላ ማስረጃዎችን መደበቅ ወይም ወንጀለኛውን ማድበስበስ በራሱ ወንጀል በመሆኑ በህጉ አንቀጽ ስድስት መቶ ሃምሳ ስምንት ከባድ ቅጣት አለው።
በዚህ ጉዳይ ላይ የቀረበው ክስ የህገ መንግስታዊ ድንጋጌዎችን የሚጥስ በመሆኑ ፍርድ ቤቱ ህጉን የማስከበር ህገ መንግስታዊ ሃላፊነቱን በመወጣት ውሳኔ መስጠት አለበት።
የፌደራል ከፍተኛ ፍርድ ቤት የቀረበውን የይግባኝ ክርክር በህጉ መሰረት መርምሮ እና የሁለቱን ወገኖች መከራከሪያ ነጥቦች አገናዝቦ የመጨረሻ ውሳኔውን ሊያሳውቅ ይገባል።
በህገ መንግስቱ የተደነገገው የመከላከል መብት ማንም ሊነጥቀው የማይችል መሰረታዊ መብት በመሆኑ የፍርድ ቤቱ ዳኞች እንዲያከብሩት ግዴታ አለባቸው።
የቀረበው የአቃቤ ህግ ክስ ህጋዊ መሰረት የሌለው በመሆኑ ፍርድ ቤቱ ክሱን የመሰረዝ እና ተከሳሹን በነጻ የመልቀቅ ስልጣን አለው።
የፍትህ ስርአቱ ለህዝብ በሚያከናውናቸው አገልግሎቶች ውስጥ የህግ የበላይነትን እና ፍትሃዊነትን ማስጠበቅ ግዴታ አለበት።
የፍርድ ቤቱ ዳኛ በህግ በተሰጠው ስልጣን መሰረት ይህንኑ ብይን በመስጠት የፍትህን ሚዛን መጠበቅ አለበት።
ይህ የወንጀለኛ መቅጫ ስነ ስርአት ህግ የፍትህ ሂደቱን ግልጽነት እና ተጠያቂነትን ለማረጋገጥ ወሳኝ ድርሻ አለው።
በህገ መንግስቱ አንቀጽ ሃያ ስምንት ንኡስ አንቀጽ አንድ መሰረት ማንኛውም ሰው ከማሰቃየት እና ከጭካኔ ቅጣት ነጻ የመሆን መብት አለው።
የፍርድ ቤቱ ዳኞች የህግ ስነ ምግባር ደንቦችን በመከተል እና ገለልተኛ ሆነው የህግ የበላይነትን ማስከበር አለባቸው።
በህገ መንግስቱ አንቀጽ ሃያ ሰባት ንኡስ አንቀጽ ሶስት መሰረት ማንም ሰው ከግዳጅ የስራ አገልግሎት ነጻ የመሆን መብት አለው።
የፍትህ ስርአቱ መሰረታዊ አላማ የህዝብን ሰላም እና ደህንነት ማስጠበቅ ሲሆን ይህ ህግ ያንን አላማ ለማሳካት ያግዛል።
የፌዴራል ህገ መንግስት አንቀጽ ዘጠኝ ንኡስ አንቀጽ አንድ እንደሚደነግገው የህገ መንግስቱ የበላይነት የሚረጋገጠው በሁሉም የመንግስት አካላትና ዜጎች ዘንድ ሲሆን ይህም የዴሞክራሲያዊ ስርአት መሰረት ነው።
በህገ መንግስቱ አንቀጽ ሃያ ስምንት ንኡስ አንቀጽ ሁለት መሰረት ማንኛውም ሰው በህግ ፊት እኩል የመሆን መብት ያለው ሲሆን ምንም አይነት መድልዎ ሳይደረግለት በህግ የመጠበቅ መብቱ የተረጋገጠ ነው።
አንድ የአስተዳደር አካል የሚሰጠው ውሳኔ የዜጎችን መሰረታዊ መብቶች የሚጥስ ከሆነ ወይም በህግ ከተደነገገው አሰራር ውጪ ከሆነ በፍርድ ቤት እንዲታይለት የመጠየቅ መብት ይሰጣል።
የህዝብ ተወካዮች ምክር ቤት የአዋጅ ረቂቅን ሲያጸድቅ የአንቀጾቹን ተፈጻሚነት በዝርዝር ማብራራት ያለበት ሲሆን የህጉ አላማ ግልጽ በሆነ መንገድ እንዲቀመጥ ያደርጋል።
ይህ ድንጋጌ የህግ አስፈጻሚ አካላት በህግ አውጪው አካል በተሰጣቸው ስልጣንና ተግባር ውስጥ ብቻ እንዲንቀሳቀሱ የሚያስገድድ የህግ የበላይነት መርህ ነው።
የአስተዳደር በደል ቅሬታ ኮሚሽን ውሳኔ የአንድን አካል መብት የሚነካ ከሆነ በሰላሳ ቀናት ውስጥ ለፌዴራል ከፍተኛ ፍርድ ቤት ይግባኝ ማቅረብ የሚቻልበት ሁኔታ ተደንግጓል።
የፌዴራል መንግስት እና የክልል መንግስታት የህገ መንግስቱን ድንጋጌዎች የማክበርና የማስፈጸም ግዴታ ያለባቸው ሲሆን ይህም የጋራ ሃላፊነት እንዲሰማቸው ያደርጋል።
የፌዴራል ስርአት አወቃቀር የስልጣን ክፍፍልን የሚያረጋግጥ ሲሆን የፌዴራል መንግስት የተሰጡትን ስልጣኖች ብቻ የሚጠቀምበትን ሁኔታ ያመለክታል።
ማንኛውም የአስተዳደር ውሳኔ ግልጽነት እና ተጠያቂነት የጎደለው ሆኖ ከተገኘ ተጠቃሚው አካል ለሚመለከተው የይግባኝ ሰሚ አካል አቤቱታ የማቅረብ ህጋዊ መብት አለው።
የህገ መንግስት ትርጓሜ ስልጣን ለፌዴሬሽን ምክር ቤት የተሰጠ ሲሆን የህግ የበላይነትና የፌዴራል ስርአቱ አንድነት የሚረጋገጠው በዚህ ሂደት ነው።
የሰብአዊ መብቶች ኮሚሽን ዘገባ ከአስተዳደር አካላት በሚፈጸሙ ጥሰቶች ዙሪያ ጥልቅ ምርመራ እንዲደረግ የሚጠይቅ ሲሆን ለተጠያቂነት መሰረት ይጥላል።
የህዝብ የፖለቲካ ተሳትፎ በምርጫ ወቅት ብቻ ሳይሆን በህግ አወጣጥና በአስተዳደር ውሳኔዎች ላይም ጭምር መሆኑ በህገ መንግስቱ የተረጋገጠ ነው።
አንድ አለም አቀፍ ስምምነት በህዝብ ተወካዮች ምክር ቤት ጸድቆ ሲጸድቅ የፌዴራል ህግ ሆኖ ተፈጻሚ የሚሆን ሲሆን ከሌሎች የአገር ውስጥ ህጎች እኩል ዋጋ ይኖረዋል።
የዜጎች የመሰብሰብና ሰላማዊ ሰልፍ የማድረግ መብት በህገ መንግስቱ የተረጋገጠ ሲሆን ይህን መብት የሚገድብ ማንኛውም ህግ ከህገ መንግስቱ ጋር መጣጣም አለበት።
የአስተዳደር ፍትህ ማለት የአስተዳደር አካላት ውሳኔዎችን እና ተግባሮችን የህግ የበላይነት መርህን መሰረት በማድረግ የሚቆጣጠር የህግ ዘርፍ ነው።
የህዝብ ተወካዮች ምክር ቤት የፌዴራል መንግስት የሚሰጣቸውን አዋጆች የሚመረምርና የሚያጸድቅ ሲሆን ይህም የህግ የበላይነትን ያጠናክራል።
የፌዴራል መንግስት የህግ ማስፈጸሚያ አካላት የክልል መንግስታትን ድንበር ተሻጋሪ ወንጀሎችን ለመከላከል የጋራ መግባቢያ ስምምነት መፈረም ይችላሉ።
የአስተዳደር ህግ የስልጣን ክፍፍል መርህን የሚያከብር ሲሆን አስፈጻሚው አካል በህግ የተሰጠውን ስልጣን እንዳይጥስ የሚያስገድድ ነው።
የፌዴሬሽን ምክር ቤት የክልሎችን መብት የማክበር እና የህገ መንግስቱን ትርጓሜ የመስጠት ስልጣን የተሰጠው ሲሆን ይህም የፌዴራል ስርአቱ ጠበቃ ያደርገዋል።
ማንኛውም የህግ ረቂቅ ከመጸደቁ በፊት በህዝብ ክርክር እንዲደረግበት ከተፈቀደ ይህ የአስተዳደር ግልጽነትን የሚያሳይ ቁልፍ አሰራር ነው።
የፌዴራል መንግስት የሰራዊት አዛዥነት ስልጣን ያለው ሲሆን የአገሪቱን ሉአላዊነትና የህገ መንግስት ስርአትን የመጠበቅ ግዴታ አለበት።
የህገ መንግስት ማሻሻያ የሚከናወነው በከፍተኛ የህዝብ ተወካዮች ድምጽ ሲሆን ይህም የህገ መንግስቱን መረጋጋትና ዘላቂነት ያረጋግጣል።
የአስተዳደር መመሪያዎች ህግን የማይቃረኑ መሆን ያለባቸው ሲሆን ከህግ በላይ የሆነ ስልጣን ሊኖራቸው እንደማይችል በግልጽ ተቀምጥዋል።
የክልል አስተዳደሮች የራሳቸውን ህግ የማውጣትና የማስፈጸም ስልጣን ያላቸው ሲሆን ይህም በፌዴራል ህገ መንግስት የተገደበ ነው።
የፌዴራል ከፍተኛ ፍርድ ቤት የክልል ፍርድ ቤቶችን ውሳኔዎች የማሻሻል ስልጣን ያለው ሲሆን ይህም የፍትህ ስርአቱን አንድነት ያረጋግጣል።
የህገ መንግስት ፍርድ ቤቶች ስልጣን እንደየአገሩ አውድ የሚለያይ ሲሆን በአንዳንድ አገሮች አዋጆችን የመሻር ስልጣን ሊኖራቸው ይችላል።
ማንኛውም የአስተዳደር አካል ለዜጎች አገልግሎት ሲሰጥ ግልጽ እና ተደራሽ በሆነ መንገድ ማከናወን ያለበት ሲሆን ይህም የህግ መርህ ነው።
የፌዴራል መንግስት የውጭ ጉዳይ ፖሊሲን የማውጣትና የማስፈጸም ስልጣን ያለው ሲሆን ይህም የአገርን ጥቅም ያስጠብቃል።
የክልል ህገ መንግስቶች ከፌዴራል ህገ መንግስት ጋር የማይቃረኑ መሆን ያለባቸው ሲሆን ይህም የህገ መንግስታዊ የበላይነት መርህ ነው።
የአስተዳደር በደል ምርመራ ኮሚሽኑ ሪፖርት በፓርላማ እንዲቀርብ ከተወሰነ ይህ የህዝብ ተወካዮችን ቁጥጥር ያሳያል።
የህገ መንግስት ስርአት ጥበቃ የሚደረግለት በፌዴራል እና በክልል መንግስታት የጋራ ሃላፊነት ሲሆን ይህም የዴሞክራሲ ዋስትና ነው።
የህዝብ ተወካዮች ምክር ቤት የሚኒስትሮች ምክር ቤትን ስራ የመከታተልና የመቆጣጠር ስልጣን ያለው ሲሆን ይህም ለተጠያቂነት መሰረት ይጥላል።
የአስተዳደር ህግ የህዝብ አገልግሎት አሰጣጥን የሚያሻሽል ሲሆን የመልካም አስተዳደር መርሆዎችን ተግባራዊነት ያረጋግጣል።
የህገ መንግስቱ አንቀጽ አስራ አምስት የዜጎችን የህይወት መብት የሚያረጋግጥ ሲሆን ይህን መብት የሚነካ ማንኛውም ህግ አይጸድቅም።
የፌዴራል እና የክልል መንግስታት የስልጣን ክፍፍል በህገ መንግስቱ በግልጽ የተቀመጠ ሲሆን ይህም የፌዴራል ስርአቱ ቁልፍ ባህርይ ነው።
ማንኛውም የመንግስት ውሳኔ ከመሰጠቱ በፊት የህዝብ ተሳትፎ የሚያስፈልገው ከሆነ ይህ የህዝብን ድምጽ ማክበርን ያሳያል።
የፌዴራል መንግስት የህዝብ ተወካዮች ምክር ቤት በሚያጸድቀው በጀት መሰረት የሚንቀሳቀስ ሲሆን የገንዘብ ቁጥጥርም ይደረግበታል።
የአስተዳደር በደል ማለት የአስተዳደር አካል ተግባሩን ሲያከናውን ህግን የሚጥስ ወይም ስልጣኑን ያለአግባብ የሚጠቀምበት ሁኔታ ነው።
የህገ መንግስት አንቀጽ ሃያ ስምንት ንኡስ አንቀጽ አንድ የዜጎችን የመምረጥና የመመረጥ መብት የሚያረጋግጥ ሲሆን ይህም የዴሞክራሲ መሰረት ነው።
የፌዴራል ጠቅላይ ፍርድ ቤት የፌዴራል ህጎችን የመተርጎም እና የማስፈጸም ስልጣን ያለው ሲሆን ይህም የፍትህ ስርአቱን አንድነት ይጠብቃል።
አንድ የአስተዳደር አካል የስራ ሃላፊነት ከመውሰዱ በፊት በህግ የተደነገጉትን ቅድመ ሁኔታዎች ማምዋላት ያለበት ሲሆን ይህም የህጋዊነት መርህ ነው።
የህገ መንግስት አንቀጽ ሰላሳ አራት የቤተሰብ መብት የሚያረጋግጥ ሲሆን መንግስት ይህን መብት የመጠበቅና የመከላከል ግዴታ አለበት።
የፌዴራል መንግስት የክልል መንግስታትን መብቶች የማክበር ግዴታ ያለበት ሲሆን ከህገ መንግስት ውጪ የሆነ ጣልቃ ገብነት አይፈቀድም።
የአስተዳደር ውሳኔዎች በህዝብ ይፋ መደረግ ያለባቸው ሲሆን ይህ የመረጃ ተደራሽነት መርህ የመልካም አስተዳደር ወሳኝ አካል ነው።
የህገ መንግስት ስርአት ማለት በህገ መንግስቱ የተደነገጉትን የመንግስት አወቃቀር፣ የስልጣን ክፍፍልና የዜጎች መብቶች ስብስብ ነው።
የፌዴራል መንግስት የፌዴራል ማረሚያ ቤቶችን የማስተዳደር ስልጣን ያለው ሲሆን የክልል መንግስታት ደግሞ የራሳቸውን ማረሚያ ቤቶች ይቆጣጠራሉ።
አንድ ዜጋ በፌዴራል ህግ የሚጠበቅ መብቱ በአስተዳደር አካል ከተጣሰ በሰላሳ የስራ ቀናት ውስጥ ይግባኝ የማቅረብ ህጋዊ መብት አለው።
የህገ መንግስት የበላይነት መርህ ማለት የሌሎች ህጎች ሁሉ መሰረት ህገ መንግስቱ ነው የሚል ሲሆን ሁሉም ህጎች ከርሱ ጋር መጣጣም አለባቸው።
የፌዴሬሽን ምክር ቤት አባላት የክልሎችን ጥቅም የሚወክሉ ሲሆን የህገ መንግስት ትርጓሜ ሲሰጡ የክልሎችን ጉዳይ ግምት ውስጥ ያስገባሉ።
የአስተዳደር መመሪያዎች በህጉ መሰረት መዘጋጀት ያለባቸው ሲሆን ከህጉ ድንጋጌዎች ጋር የማይጣጣሙ ከሆኑ ተፈጻሚነት አይኖራቸውም።
የህገ መንግስት አንቀጽ ሰላሳ ዘጠኝ የብሄሮች ብሄረሰቦችና ህዝቦች የራስን እድል በራስ የመወሰን መብት የሚያረጋግጥ ነው።
የፌዴራል መንግስት የግብርና ፖሊሲን የማውጣት ስልጣን ያለው ሲሆን የክልል መንግስታት ደግሞ ይህን ፖሊሲ በየክልላቸው ተግባራዊ ያደርጋሉ።
አንድ የአስተዳደር አካል የዜጎችን መብት የሚነካ ውሳኔ ሲሰጥ የማሳወቅና የይግባኝ መብት የማስረዳት ግዴታ ያለበት መሆኑ ተደንግጓል።
የህገ መንግስት አንቀጽ አርባ አራት የተፈጥሮ አካባቢን የመጠበቅና የመጠቀም መብትን የሚደነግግ ሲሆን ይህን የሚቃረን ነገር አይፈቀድም።
የፌዴራል ጠቅላይ ፍርድ ቤት የክልል ፍርድ ቤቶች የህግ ትርጓሜ ስህተት ሲፈጽሙ የማረም ስልጣን ያለው መሆኑ በህጉ ተረጋግጥዋል።
የአስተዳደር ስነ ስርአት ደንብ ማለት የአስተዳደር አካላት ውሳኔዎችን ለመስጠት የሚከተልዋቸውን መርሆዎች እና አሰራሮች የሚያስቀምጥ ሰነድ ነው።
የህገ መንግስት መርሆዎች በፌዴራል እና በክልል መንግስታት ህግ አወጣጥና አፈጻጸም ውስጥ መከበር ያለባቸው መሰረታዊ ህጎች ናቸው።
የፌዴራል ምክር ቤት አዋጅ አንቀጽ አምስት ንኡስ አንቀጽ ሶስት የህገ መንግስት ትርጓሜ ሂደትን በዝርዝር የሚያስቀምጥ ሲሆን ግልጽነትን ያረጋግጣል።
ማንኛውም የመንግስት ውሳኔ የህገ መንግስቱን መርሆዎች እና የዜጎችን መብቶች የሚያከብር መሆን አለበት ከተባለ ያ ውሳኔ ህጋዊ ነው።
የፌዴራል መንግስት የገንዘብና ኢኮኖሚ ፖሊሲዎችን የመቅረጽና የመተግበር ስልጣን ያለው ሲሆን የክልል መንግስታት ደግሞ ይተባበራሉ።
የአስተዳደር ህግ የስልጣን አላግባብ መጠቀምን ለመከላከል ወሳኝ ሲሆን ለዜጎች መብት ጥበቃ ቁልፍ ሚና ይጫወታል።
የህገ መንግስት አንቀጽ ሃያ ሰባት የሃይማኖት ነጻነትን የሚደነግግ ሲሆን ይህ መብት በመንግስት ጥበቃ የሚደረግለት መሆኑ ተገልጽዋል።
የፌዴራል ከፍተኛ ፍርድ ቤት የክልል አስተዳደር ፍርድ ቤቶች ውሳኔዎች ላይ ይግባኝ የመስማት ስልጣን ያለው መሆኑ ተደንግጓል።
የአስተዳደር ግልጽነት መርህ ማለት የመንግስት መረጃዎች ለህዝብ ተደራሽ መሆን ያለባቸው ሲሆን ይህም ለዴሞክራሲ ወሳኝ ነው።
የፌዴራል መንግስት የአገሪቱን የውጭ ግንኙነት የሚመራ ሲሆን አለም አቀፍ ስምምነቶችን የመፈረም እና የማጽደቅ ስልጣን አለው።
የህገ መንግስት ንኡስ አንቀጽ ሰባት የፌዴራል እና የክልል መንግስታት የጋራ ሃላፊነቶችን በዝርዝር የሚያስቀምጥ መሆኑ ተገልጽዋል።
ማንኛውም የአስተዳደር አካል ተግባሩን ሲያከናውን የህግ የበላይነትን፣ ግልጽነትን እና ተጠያቂነትን ማክበር አለበት ተብሎ ከተገለጸ ያ ህጋዊ ነው።
የፌዴሬሽን ምክር ቤት አባላት የህገ መንግስት ትርጓሜ ሲሰጡ የህዝብ ተወካዮች ምክር ቤትን አስተያየት ግምት ውስጥ ያስገባሉ።
የአስተዳደር ህግ ጥሰት ቅጣትን የሚያስከትል ሲሆን ጥፋት የፈጸሙ አካላት በህግ ተጠያቂ የሚሆኑበትን ሁኔታ ያመለክታል።
የህገ መንግስት አንቀጽ ሃያ አራት የዜጎችን የግል ታማኝነት እና ክብር የሚጠብቅ ሲሆን ይህን የሚጻረር ማንኛውም ተግባር የተከለከለ ነው።
የፌዴራል መንግስት በአዋጅ ቁጥር አስራ አምስት ንኡስ አንቀጽ ሁለት መሰረት የንግድ ምዝገባንና ፈቃድን የማስተዳደር ስልጣን አለው።
አንድ የአስተዳደር ውሳኔ የመሰረታዊ መብቶችን የሚጥስ ከሆነ በህገ መንግስታዊ ፍርድ ቤት እንዲሻር ሊቀርብ የሚችልበት ሁኔታ አለ።
የህገ መንግስት አንቀጽ ሰባ ዘጠኝ የፍትህ አካላት ነጻነትን የሚያረጋግጥ ሲሆን የዳኞች ነጻነት የሚጠበቅ መሆኑ ተደንግጓል።
የፌዴራል መንግስት የክልል መንግስታትን ድንበር ተሻጋሪ ወንጀሎችን ለመከላከል የጋራ መግባቢያ ስምምነት መፈረም ይችላል።
ማንኛውም የመንግስት ውሳኔ የህገ መንግስቱን መርሆዎች እና የዜጎችን መብቶች የሚያከብር መሆን አለበት ተብሎ ከተገለጸ ያ ውሳኔ ህጋዊ ነው።
የፌዴሬሽን ምክር ቤት የአንድ ክልል የራስን እድል በራስ የመወሰን ጥያቄን የሚመለከት ሲሆን አጠቃላይ የህገ መንግስቱን ስርአት ያጤናል።
የአስተዳደር ህግ የህዝብ አካላት ስልጣናቸውን ሲጠቀሙ ከህግ ወጥ ተግባር እንዲቆጠቡ የሚያስገድድ የህግ ዘርፍ ነው።
የፌዴራል መንግስት የክልል መንግስታትን ድንበር ተሻጋሪ የኢኮኖሚ ልማት ፕሮጀክቶችን ለመደገፍ የሚያስችል ህግ አውጥትዋል።
የአስተዳደር ህግ እንደ አስገዳጅነት፣ ግልጽነት፣ ተጠያቂነት እና ህጋዊነት ያሉ የመልካም አስተዳደር መርሆዎችን ይጨምራል።
የፌዴራል ጠቅላይ ፍርድ ቤት የክልል መንግስታት ያወጥዋቸው ደንቦች ከፌዴራል ህገ መንግስት ጋር ይጣጣሙ እንደሆነ የመወሰን ስልጣን አለው።
የአስተዳደር አካላት የህግ የበላይነትን የሚያከብሩ መሆን ያለባቸው ሲሆን የዜጎችን መብትና ጥቅም የመጠበቅ ግዴታ አለባቸው።
ይህ ህግ የፌዴራል የመሬት ይዞታ አስተዳደርን የሚመለከት ሲሆን የክልል መንግስታትን ስልጣን በግልጽ ይገድባል።
የፌዴራል መንግስት በህገ መንግስቱ አንቀጽ ሃምሳ አንድ ንኡስ አንቀጽ ሶስት መሰረት የአገርን ሰላምና ደህንነት የማስጠበቅ ግዴታ አለበት።
የአስተዳደር ፍርድ ቤቶች የአስተዳደር አካላት ውሳኔዎች ህጋዊነትን የሚመረምሩ ሲሆን የህዝብን መብት የመጠበቅ ሃላፊነት አለባቸው።
የፌዴራል የስነ ምግባርና የጸረ ሙስና ኮሚሽን የመንግስት አካላት የስነ ምግባር ጥሰት ሲፈጽሙ የመመርመር ስልጣን አለው።
የህገ መንግስት አንቀጽ ሰባ አምስት የፌዴራል መንግስት የህዝብ ተወካዮች ምክር ቤት ስልጣኖችን በዝርዝር የሚያስቀምጥ ነው።
ማንኛውም የአስተዳደር አካል ለዜጎች የመረጃ ተደራሽነትን ማረጋገጥ አለበት ሲባል ይህም የግልጽነት መርህ ዋና አካል ነው።
የፌዴራል ጠቅላይ ፍርድ ቤት የፌዴራል መንግስት ያወጥዋቸው ደንቦች ከህገ መንግስቱ ጋር ይጣጣሙ እንደሆነ የመዳኘት ስልጣን አለው።
የአስተዳደር በደል ምርመራ ኮሚሽን በዜጎች የቀረቡ ቅሬታዎችን የሚመረምር ሲሆን ለሚመለከተው አካል የማስተካከያ እርምጃ እንዲወሰድ ያዛል።
የህገ መንግስቱ አንቀጽ ሃያ አምስት ንኡስ አንቀጽ ሁለት በህግ ፊት እኩል የመሆን መብትን የሚደነግግ ሲሆን ማንም ሰው ሊደራደርበት አይችልም።
የፌዴራል የጉምሩክ ኮሚሽን የጉምሩክ ታክስ አሰባሰብን የሚቆጣጠር ሲሆን የክልል መንግስታት ደግሞ ይህን ህግ እንዲያከብሩ ያስገድዳል።
አንድ የአስተዳደር ውሳኔ ከህግ ውጪ ሆኖ ከተገኘ ወይም ስልጣንን ያለአግባብ የተጠቀመ ከሆነ በፍርድ ቤት ሊሻር ይችላል።
የህገ መንግስቱ አንቀጽ ዘጠና ሶስት የአስቸኳይ ጊዜ አዋጅ የማወጅ ስርአትን የሚደነግግ ሲሆን ይህም በፌዴራል መንግስት ይወሰናል።
የፌዴራል የትራንስፖርት ባለስልጣን የመንገድ ትራንስፖርት ህጎችን የሚያወጣና የሚያስፈጽም ሲሆን የክልል መንግስታትም ተፈጻሚ ያደርጋሉ።
የአስተዳደር አካላት ውሳኔዎች በሚሰጡበት ጊዜ የፍትሃዊነት መርህን ማክበር ያለባቸው ሲሆን ማንንም ማድላት የለባቸውም።
የፌዴራል መንግስት የጤና ፖሊሲን የማውጣት ስልጣን ያለው ሲሆን የክልል መንግስታት ደግሞ ይህን ፖሊሲ ተግባራዊ ያደርጋሉ።
የህገ መንግስት አንቀጽ ዘጠኝ ንኡስ አንቀጽ ሶስት የመሰረታዊ መብቶች ጥበቃ ህገ መንግስታዊ ዋስትናን ያረጋግጣል።
የፌዴራል ሰራተኛና ማህበራዊ ጉዳይ ሚኒስቴር የስራና ሰራተኛ ህጎችን የሚያወጣ ሲሆን የክልል መንግስታትም ተፈጻሚ ያደርጋሉ።
የአስተዳደር አካላት የህዝብን ገንዘብ ሲያስተዳድሩ ተጠያቂነትን ማረጋገጥ ያለባቸው ሲሆን ይህ የመልካም አስተዳደር መሰረት ነው።
የህገ መንግስት ማሻሻያ የሚከናወነው የህዝብ ተወካዮች ምክር ቤት እና የፌዴሬሽን ምክር ቤት በሁለት ሶስተኛ ድምጽ ሲያጸድቁት ነው።
የፌዴራል መንግስት የመከላከያ ሰራዊቱን የማቋቋም እና የማስተዳደር ስልጣን ያለው ሲሆን ይህም የአገርን ደህንነት ያረጋግጣል።
የአስተዳደር ስነ ስርአት ህግ የመንግስት አካላት በህግ የተሰጣቸውን ስልጣን በትክክል እንዲጠቀሙ የሚያስገድድ ነው።
የህገ መንግስት አንቀጽ ሰባ አምስት ንኡስ አንቀጽ አምስት የፌዴራል መንግስት የውጭ ጉዳይ ፖሊሲን የማውጣት ስልጣን እንዳለው ያመለክታል።
የፌዴራል መንግስት የአገሪቱን የግብር ስርአት የማስተዳደር ስልጣን ያለው ሲሆን የክልል መንግስታትም ተፈጻሚ ያደርጋሉ።
ማንኛውም የአስተዳደር ውሳኔ የመረጃ ግልጽነትን የሚያከብር መሆን አለበት ሲባል ይህ ለህዝብ መብት ጥበቃ ወሳኝ ነው።
የህገ መንግስት ትርጓሜ ሲደረግ የህገ መንግስቱን መንፈስ እና አላማ መሰረት ማድረግ አስፈላጊ ሲሆን ይህ የፍትህ አካላት ሃላፊነት ነው።
የፌዴራል መንግስት የአገሪቱን የፌዴራል ፖሊስ ሃይል የማደራጀትና የማስተዳደር ስልጣን ያለው ሲሆን ይህም የህግ ማስከበር ሃላፊነት ነው።
አንድ የአስተዳደር አካል የውሳኔ አሰጣጥ ሂደቱ ግልጽ ካልሆነ እና ለህዝብ የማያሳውቅ ከሆነ ይህ የመልካም አስተዳደር መርህን ይጥሳል።
የህገ መንግስቱ አንቀጽ አስራ ስምንት የአንድን ሰው ክብርና የግል ነጻነት የሚያረጋግጥ ሲሆን በህግ ብቻ ሊገደብ ይችላል።
የፌዴራል መንግስት የውሃ ሀብትን የማስተዳደር ስልጣን ያለው ሲሆን የክልል መንግስታት ደግሞ ይህን ህግ ተከትለው ይተገብራሉ።
የአስተዳደር ይግባኝ ሰሚ አካል ውሳኔ ከተሰጠበት ቀን ጀምሮ በሃያ አንድ ቀናት ውስጥ ለበላይ ፍርድ ቤት ሊቀርብ ይችላል።
የህገ መንግስት አንቀጽ ሰባ ስምንት የዳኝነት ስርአት አወቃቀርን የሚደነግግ ሲሆን የፌዴራል እና የክልል ፍርድ ቤቶች ይኖራሉ።
የፌዴራል መንግስት የደን ሀብትን የማስተዳደር ስልጣን ያለው ሲሆን የክልል መንግስታት ደግሞ ይህን ህግ ተከትለው ይጠብቃሉ።
አንድ የመንግስት አካል ህግ ሳይኖር የዜጎችን ንብረት ለመንጠቅ ከሞከረ ይህ ከህገ መንግስቱ አንቀጽ አርባ አምስት ጋር ይጋጫል።
የህገ መንግስቱ አንቀጽ ሃያ ስድስት የማንነት መብትን የሚያረጋግጥ ሲሆን መንግስት ይህን መብት የማክበር ግዴታ አለበት።
የፌዴራል መንግስት የአካባቢ ጥበቃ ፖሊሲን የማውጣት ስልጣን ያለው ሲሆን የክልል መንግስታትም ይህን ፖሊሲ በየክልላቸው ይተገብራሉ።
የአስተዳደር ፍትህ ስርአት የዜጎችን መብት ለመጠበቅ የሚያስችል ሲሆን የመንግስት አካላት ስልጣን አላግባብ እንዳይጠቀሙ ይቆጣጠራል።
የህገ መንግስት አንቀጽ ሃያ ዘጠኝ የሀሳብን በነጻ የመግለጽ መብትን የሚደነግግ ሲሆን የመንግስት አካላት ይህን መብት የማክበር ግዴታ አለባቸው።
የፌዴራል መንግስት የዜጎች መረጃን የመጠበቅ ስልጣን ያለው ሲሆን የክልል መንግስታትም በዚህ ረገድ የፌዴራልን ህግ የማክበር ግዴታ አለባቸው።
አንድ የአስተዳደር ውሳኔ የመብቶችን ገደብ የሚያስከትል ከሆነ ተመጣጣኝና ተገቢ መሆን ያለበት ሲሆን የህዝብ ጥቅምንም ማገናዘብ አለበት።
የህገ መንግስቱ አንቀጽ ሰላሳ አንድ የኢኮኖሚ እንቅስቃሴ ነጻነትን የሚያረጋግጥ ሲሆን መንግስት ይህን መብት የሚደግፍ መሆን አለበት።
የፌዴራል መንግስት የውጭ ንግድ ፖሊሲን የማውጣትና የማስፈጸም ስልጣን ያለው ሲሆን የክልል መንግስታትም ይህን ህግ ይከተላሉ።
የህገ መንግስት አንቀጽ አስራ ዘጠኝ አንድ ንኡስ አንቀጽ ሁለት በህግ ያልተገለጸ ቅጣት እንደሌለ የሚያስረዳ ሲሆን ማንም ሰው ያለ ህግ አይቀጣም።
የአስተዳደር አካላት የስራ ሃላፊነታቸውን ሲያከናውኑ የሚከተልዋቸው መመሪያዎችና ደንቦች ከህገ መንግስቱ ጋር የማይጋጩ መሆን አለባቸው።
የፌዴራል መንግስት የአለም አቀፍ ትብብር ስምምነቶችን የመፈረም ስልጣን ያለው ሲሆን የክልል መንግስታት ደግሞ እነዚህን ስምምነቶች ያከብራሉ።
የአስተዳደር ህግ የስልጣን ክፍፍልን የሚያከብር ሲሆን አስፈጻሚው አካል በህግ የተሰጠውን ስልጣን እንዳይጥስ የሚያስገድድ ነው።
የህገ መንግስቱ አንቀጽ ሰባ ሁለት የህዝብ ተወካዮች ምክር ቤት አባላትን ምርጫ ሂደት የሚደነግግ ሲሆን ይህም በየአምስት አመቱ ይከናወናል።
የፌዴራል መንግስት የባህልና ቱሪዝም ፖሊሲን የማውጣት ስልጣን ያለው ሲሆን የክልል መንግስታትም ይህን ፖሊሲ በየክልላቸው ይተገብራሉ።
የህገ መንግስት አንቀጽ ሃያ ሁለት የግል ንብረት ባለቤትነት መብትን የሚደነግግ ሲሆን ይህ መብት በህግ ብቻ ሊገደብ ይችላል።
የህገ መንግስቱ አንቀጽ ሃያ አምስት በህግ ፊት እኩልነትን፣ የሃይማኖት ነጻነትን፣ የሀሳብን የመግለጽ ነጻነትን እና የፖለቲካ ተሳትፎ መብትን ያጠቃልላል።
ማንኛውም የአስተዳደር አካል የአዋጆችን አፈጻጸም በሚመለከት መመሪያ ሲያወጣ ይህ ህገ መንግስቱን እና ዋናውን አዋጅ የማይቃረን መሆን አለበት።
የፌዴራል መንግስት የብሄራዊ ባንክን የማቋቋም እና የገንዘብ ፖሊሲን የመወሰን ስልጣን ያለው ሲሆን የክልል መንግስታትም ተገዢ ናቸው።
የአስተዳደር በደል የሚነሳው አንድ ባለስልጣን ስልጣኑን ለግል ጥቅም ሲያውል ወይም በህግ የተሰጠውን ሃላፊነት ለመወጣት ሲያቅተው ነው።
የፌዴራል ስርአት ማለት ስልጣን በፌዴራል እና በክልል መንግስታት መካከል በህገ መንግስቱ መሰረት የተከፋፈለበት የመንግስት አወቃቀር ነው።
ማንኛውም የአስተዳደር ውሳኔ ከመሰጠቱ በፊት ቅሬታ የማቅረብ መብት ካልተሰጠ ይህም የህጋዊነት መርህን የሚጥስ ተብሎ ይታሰባል።
የህገ መንግስቱ አንቀጽ አርባ አምስት የግል ንብረት ባለቤትነትን የሚያረጋግጥ ሲሆን ይህን መብት የሚነካ ማንኛውም ህግ የፌዴሬሽን ምክር ቤትን ይሁንታ ይጠይቃል።
የፌዴራል መንግስት የከፍተኛ ትምህርትን ፖሊሲን የማውጣት ስልጣን ያለው ሲሆን የክልል መንግስታትም ይህን ፖሊሲ በየክልላቸው ይተገብራሉ።
የአስተዳደር ፍርድ ቤቶች አንድ ባለስልጣን ህግን ተከትሎ እንደሰራ ወይም አለመሰራ የመወሰን ስልጣን ያላቸው ሲሆን ይህም የህግ የበላይነትን ያረጋግጣል።
የህገ መንግስት አንቀጽ ሃምሳ አምስት የህዝብ ተወካዮች ምክር ቤት ህግ የማውጣት ስልጣን የሚዘረዝር ሲሆን ይህም የፌዴራል ህግ አውጪ አካል ያደርገዋል።
የፌዴራል መንግስት የአለም አቀፍ ውሎችን የመደራደር እና የመፈረም ስልጣን ያለው ሲሆን የህዝብ ተወካዮች ምክር ቤትም ያጸድቀዋል።
አንድ የአስተዳደር አካል የህዝብን አገልግሎት ሲሰጥ ግልጽ፣ ቀልጣፋ፣ ፍትሃዊ እና ተደራሽ መሆን ያለበት ሲሆን ይህም መልካም አስተዳደር ነው።
የህገ መንግስት ትርጓሜ ሲሰጥ የህገ መንግስቱን አመጣጥ፣ አላማ እና መንፈስ ግምት ውስጥ ማስገባት አስፈላጊ ሲሆን ይህ የፍትህ አካላት ሃላፊነት ነው።
የፌዴራል መንግስት የመሰረተ ልማት ግንባታን የማስተዳደር ስልጣን ያለው ሲሆን የክልል መንግስታት ደግሞ ይህን ህግ ተከትለው ይተገብራሉ።
የአስተዳደር ይግባኝ ሰሚ አካል ውሳኔ ከተሰጠበት ቀን ጀምሮ በሰላሳ ቀናት ውስጥ በጽሁፍ ይግባኝ ማቅረብ የሚቻል ሲሆን ይህም የመጨረሻ ውሳኔ ይሆናል።
የህገ መንግስቱ አንቀጽ ሰባ ዘጠኝ ንኡስ አንቀጽ ሶስት የዳኞች ነጻነት የሚረጋገጠው በመንግስት ጣልቃ ገብነት ሳያደርግላቸው መሆኑን ይገልጻል።
የፌዴራል መንግስት የውጭ ጉዳይ ሚኒስቴርን የማቋቋም እና የውጭ ግንኙነቶችን የማስተዳደር ስልጣን ያለው ሲሆን ይህም የአገርን ጥቅም ያስጠብቃል።
አንድ የአስተዳደር አካል የህዝብን ጥቅም የሚጎዳ ውሳኔ ከሰጠ በህዝብ ተወካዮች ምክር ቤት ተጠያቂ ሊደረግ የሚችልበት ሁኔታ አለ።
የህገ መንግስት አንቀጽ አርባ አራት ንኡስ አንቀጽ አንድ የአካባቢን የመጠበቅና የመጠቀም መብትን የሚደነግግ ሲሆን ይህም የዜጎች መብት ነው።
የፌዴራል መንግስት የህዝብ ንብረትን የማስተዳደር እና የመጠበቅ ስልጣን ያለው ሲሆን የክልል መንግስታት ደግሞ ይህን ህግ ተከትለው ይተገብራሉ።
የፌዴሬሽን ምክር ቤት የክልሎችን መብቶች እና የፌዴራል ስርአቱን የሚጠብቅ ሲሆን የህገ መንግስት ትርጓሜን የመስጠት ብቸኛ ስልጣን አለው።
የአስተዳደር አካላት የስልጣን ክፍፍልን ማክበር ያለባቸው ሲሆን በህግ ያልተሰጣቸውን ስልጣን ሊጠቀሙ እንደማይችሉ በግልጽ ተደንግጓል።
የህገ መንግስት አንቀጽ ዘጠና ሶስት የፌዴራል መንግስት የአስቸኳይ ጊዜ አዋጅ የማወጅ ስልጣን እንደሚሰጥ የሚገልጽ ሲሆን ይህም በህግ ይገደባል።
የፌዴራል መንግስት የፌዴራል ከፍተኛ ፍርድ ቤት የፍትህ አካል አንዱ ሲሆን የፌዴራል ህጎችን የመተርጎም እና የመተግበር ስልጣን አለው።
የህገ መንግስቱ አንቀጽ ሃያ ዘጠኝ ንኡስ አንቀጽ ሶስት የፕሬስ ነጻነትን የሚያረጋግጥ ሲሆን መንግስት ይህን መብት የመጠበቅ ግዴታ አለበት።
የፌዴራል መንግስት የትምህርት ፖሊሲን የማውጣት ስልጣን ያለው ሲሆን የክልል መንግስታት ደግሞ ይህን ፖሊሲ በየክልላቸው ይተገብራሉ።
የአስተዳደር ስርአት ማለት የመንግስት አካላት የህግ የበላይነትን፣ ግልጽነትን፣ ተጠያቂነትንና የመረጃ ተደራሽነትን መርሆዎች አክብረው የሚንቀሳቀሱበት መንገድ ነው።
የህገ መንግስት አንቀጽ ሰላሳ አምስት የሴቶችን መብት የሚደነግግ ሲሆን መንግስት በሁሉም ረገድ የሴቶችን እኩልነት የማረጋገጥ ግዴታ አለበት።
የፌዴራል መንግስት የግብርና ምርቶችን ጥራት የመቆጣጠር ስልጣን ያለው ሲሆን የክልል መንግስታትም ይህን ህግ ተከትለው ይተገብራሉ።
ማንኛውም የአስተዳደር አካል ተግባሩን ሲያከናውን ህግን የሚጥስ ወይም ስልጣኑን ያለአግባብ የሚጠቀም ከሆነ በህግ ተጠያቂ ይሆናል።
የህገ መንግስቱ አንቀጽ አስራ ዘጠኝ አንድ ንኡስ አንቀጽ አንድ ማንም ሰው በህግ ያለመከሰስ መብት እንዳለው የሚያስረዳ ሲሆን የህግ የበላይነትን ያረጋግጣል።
የፌዴራል መንግስት የብሄራዊ ጤና አጠባበቅ ፖሊሲን የማውጣት ስልጣን ያለው ሲሆን የክልል መንግስታትም ይህን ፖሊሲ ይተገብራሉ።
የህገ መንግስት አንቀጽ ሃያ ስድስት ንኡስ አንቀጽ ሁለት ማንም ሰው በህግ ፊት እኩል የመሆን መብት እንዳለው የሚያረጋግጥ ሲሆን ምንም አይነት መድልዎ አይፈቀድም።
የፌዴራል መንግስት የውሃ ሀብቶችን የማስተዳደር ስልጣን ያለው ሲሆን የክልል መንግስታትም ይህን ህግ ተከትለው ይተገብራሉ።
የህገ መንግስት የበላይነት መርህ የሚያስገድደው ማንኛውም የመንግስት አካል ህግ አውጪም ይሁን አስፈጻሚ የህገ መንግስቱን ድንጋጌዎች የማክበርና የመጠበቅ ግዴታ አለበት።
አንድ የአስተዳደር አካል የህዝብ አገልግሎት ሲያቀርብ፣ መጀመሪያ የመረጃ ተደራሽነትን፣ ቀጥሎ ግልጽነትን፣ ሶስተኛ ፍትሃዊነትን፣ እና አራተኛ ተጠያቂነትን ማረጋገጥ አለበት።
የህገ መንግስት አንቀጽ አምስት የአገሪቱን የስራ ቋንቋ አማርኛ እንደሆነ የሚደነግግ ሲሆን ሁሉም ክልሎች የየራሳቸውን የስራ ቋንቋ የመምረጥ መብት አላቸው።
የፌዴራል መንግስት የድንበር ጉዳዮችን የማስተዳደር ስልጣን ያለው ሲሆን የክልል መንግስታት ደግሞ የአገር ውስጥ የድንበር አስተዳደርን ይከታተላሉ።
የአስተዳደር ህግ ጥሰት የፈጸመ ባለስልጣን በህግ ተጠያቂ የሚሆን ሲሆን ይህ የህግ የበላይነትን ያጠናክራል እና ለመልካም አስተዳደር ወሳኝ ነው።
የህገ መንግስቱ አንቀጽ ዘጠና ሶስት ንኡስ አንቀጽ ሁለት የአስቸኳይ ጊዜ አዋጅ ሲታወጅ የሰብአዊ መብቶች የሚገደቡበትን ሁኔታ ይገልጻል።
የፌዴራል መንግስት የአየር ንብረት ለውጥ ፖሊሲን የማውጣት ስልጣን ያለው ሲሆን የክልል መንግስታትም ይህን ፖሊሲ በየክልላቸው ይተገብራሉ።
አንድ የመንግስት አካል የመረጃ ተደራሽነት ህጉን ካልተከተለ እና ለዜጎች አስፈላጊውን መረጃ ለመስጠት ፈቃደኛ ካልሆነ በህግ ተጠያቂ ይሆናል።
የህገ መንግስት ትርጓሜ ሲሰጥ የህገ መንግስቱን አመጣጥ፣ አላማ፣ መንፈስ እና የህዝብ ፍላጎት ግምት ውስጥ ማስገባት አስፈላጊ ሲሆን ይህ የፍትህ አካላት ሃላፊነት ነው።
የፌዴራል መንግስት የፖስታ አገልግሎትን የማስተዳደር ስልጣን ያለው ሲሆን የክልል መንግስታትም ይህን ህግ ተከትለው ይተገብራሉ።
የአስተዳደር ይግባኝ ማለት በአንድ የአስተዳደር አካል በተሰጠ ውሳኔ ያልተደሰተ ሰው ለበላይ አካል የሚያቀርበው ቅሬታ ሲሆን ይህም በህግ የተደነገገ ነው።
የህገ መንግስቱ አንቀጽ ሃያ ስምንት ንኡስ አንቀጽ ሁለት በህግ ፊት እኩል የመሆን መብትን የሚደነግግ ሲሆን ማንም ሰው ሊደራደርበት አይችልም።
የፌዴራል መንግስት የባህር ጉዳዮችን የማስተዳደር ስልጣን ያለው ሲሆን የክልል መንግስታት ደግሞ የአገር ውስጥ የውሃ አካላትን ይቆጣጠራሉ።
አንድ የአስተዳደር አካል የዜጎችን ንብረት ለመንጠቅ ከሞከረ ህገ መንግስቱን ይጥሳልና የህዝብ ተወካዮች ምክር ቤት እርምጃ ሊወስድበት ይችላል።
የህገ መንግስት አንቀጽ ሰላሳ ሁለት የስደት ነጻነትን የሚደነግግ ሲሆን መንግስት ይህን መብት የመጠበቅና የመከላከል ግዴታ አለበት።
የፌዴራል መንግስት የገንዘብና ኢኮኖሚ ልማት ፖሊሲን የማውጣት ስልጣን ያለው ሲሆን የክልል መንግስታትም ይህን ፖሊሲ በየክልላቸው ይተገብራሉ።
አንቀጽ አንድ መቶ ሃያ ሶስት ንኡስ አንቀጽ አራት እንደሚያስገድደው አንድ ሰው የይዞታ መብቱን በውል የማስተላለፍ ስልጣን ያለው ከሆነ ብቻ የባለቤትነት ማረጋገጫ በህግ ተቀባይነት ይኖረዋል።
አንድ የንብረት ይዞታ በህጋዊ መንገድ ካልተረጋገጠ ወይም የውርስ ማስረጃ ካልቀረበ የባለቤትነት ማዘዋወር አይከናወንም።
አንድ የፍርድ ቤት ውሳኔ በሰላሳ ቀናት ውስጥ ካልተቃወመ በስተቀር ተፈጻሚ ይሆናል ብሎ በህግ የተቀመጠ ህግ ነው።
የውል ማፍረስ እንደደረሰ ከተረጋገጠ በደረሰው ጉዳት መጠን ካሳ ለመጠየቅ መብት አለው የሚለው ህግ ይጸናል።
ማንኛውም ንብረት በጋራ ባለቤትነት የተያዘ ከሆነ አንዱ ባለቤት የሌላውን ፈቃድ ሳይጠይቅ ብቻውን የመሸጥ ስልጣን የለውም።
የመሬት ይዞታ መብት በህግ የተቀመጡ ሁኔታዎችን ካላምዋላ ምዝገባው ውድቅ የሚሆንበት ሁኔታ ሊፈጠር ይችላል።
የኪራይ ውል ለአንድ አመት ከተደረገ እና በጽሁፍ ካልተሰጠ በፍርድ ቤት ተቀባይነት ላይኖረው ይችላል።
አንድ የህግ ባለሙያ በውክልና ከተሰጠው ስልጣን ውጪ ድርጊት ከፈጸመ ለደረሰው ጉዳት የግል ሃላፊነት ይጠብቀዋል።
የአበዳሪው የዋስትና ጥያቄ በአበዳሪነት ህጉ መሰረት ካልቀረበ የፍርድ ቤት እውቅና ላይኖረው ይችላል።
ከአንድ ሺህ ብር በላይ የሆኑ ንብረቶች ሽያጭ የጽሁፍ ማስረጃ ካልቀረበ በስተቀር ተቀባይነት የለውም።
የውርስ ንብረት ክፍፍል በህግ በተቀመጠው አሰራር መሰረት ካልተከናወነ በውርስ መብት የይገባኛል ጥያቄ ማቅረብ ይቻላል።
አንድ ተዋዋይ ወገን በተቀመጠው የጊዜ ገደብ ውስጥ ግዴታውን ካልተወጣ ሌላኛው ወገን የውሉን መፍረስ ሊጠይቅ ይችላል።
የንብረት ግምት በባለሙያ ከተሰራ እና በፍርድ ቤት ካልጸደቀ በስተቀር ለጨረታ ሊቀርብ አይችልም።
አንድ አከራይ የተከራየውን ንብረት በህግ ከተፈቀደለት ውጪ ካስለቀቀ ለተከራዩ ካሳ የመክፈል ግዴታ አለበት።
የባለቤትነት መብትን የሚያረጋግጥ ሰነድ በህጋዊ አካል ካልተሰጠ የንብረት ግብይቱ ዋጋ የለውም ተብሎ ይወሰዳል።
በአዋጅ ቁጥር ሁለት መቶ ሃምሳ አንድ ንኡስ አንቀጽ ሰባት መሰረት የውክልና ስልጣን ሲሰጥ የውክልናው ወሰን በግልጽ መገለጽ አለበት።
አንድ የመኖሪያ ቤት ሽያጭ ውል የሚጸናው በህግ በተወሰነው የመንግስት መስሪያ ቤት ተመዝግቦ ሲጠናቀቅ ነው።
በህግ ያልተፈቀደ የንብረት ይዞታ ማስተላለፍ ሙከራ በወንጀል የሚያስጠይቅ ድርጊት ተደርጎ ይታያል።
የውል ስምምነት በግልጽ ካልተገለጸ የሁለቱ ወገኖች የጋራ ፍላጎት ሊፈተሽ ይገባል ተብሎ በህግ ይደነገጋል።
ማንኛውም የተገነባ ቤት በህግ በተቀመጠው ደረጃ ካልተሰራ ለባለቤቱ ችግር ሊያስከትል ይችላል።
የውርስ ክፍፍል ስምምነት በህጋዊ መንገድ ካልተደረሰ የቅርብ ወራሾች የፍርድ ቤት ውሳኔ ሊጠይቁ ይችላሉ።
የመያዣ ውል በጽሁፍ ካልተደረገ እና ሁለት ምስክሮች ካልተገኙ የህግ ተቀባይነት ላይኖረው ይችላል።
የባለቤትነት ማረጋገጫ ሰነድ በስህተት የተሰጠ እንደሆነ የህግ እርማት የሚደረግበት ሁኔታ ይፈጠራል።
የአገልግሎት ሰጪነት መብት በአንድ ሰው ንብረት ላይ ካልተመዘገበ በስተቀር ለሶስተኛ ወገኖች ተፈጻሚ አይሆንም።
የግዴታ መጣስ የሚያስከትለው የካሳ መጠን በውሉ ውስጥ በግልጽ ካልተገለጸ የፍርድ ቤት ውሳኔ ያስፈልጋል።
አንድ ሰው የንብረት ባለቤትነት መብቱን በውርስ ካገኘ በፍርድ ቤት መረጋገጥ ያለበት ህጋዊ ሂደት ነው።
የይዞታ መብት ማስተላለፍ በህግ በተደነገገው አካል ካልተፈቀደ በስተቀር ዋጋ የለውም።
የመያዣ ውል በሚቋቋምበት ጊዜ የአበዳሪው መብት በግልጽ ካልተቀመጠ በፍርድ ቤት ክርክር ሊያስነሳ ይችላል።
የውል ማፍረስ በግልጽ ማስረጃ ካልተረጋገጠ የተጎጂው ወገን የይገባኛል ጥያቄ ውድቅ ሊደረግ ይችላል።
አንድ ህንጻ ለመፍረስ የታሰበ እንደሆነ የህዝቡን ደህንነት የሚያረጋግጥ የቅድመ ጥንቃቄ እርምጃ መወሰድ አለበት።
የኪራይ ውል ከተፈረመ ከሃያ አራት ሰአታት በኋላ ካልተሰረዘ የገንዘብ ቅጣት ይጣልበታል።
የመኖሪያ ቤት ማስያዣ የሚጸናው በህግ በተደነገገው የመንግስት አካል ተመዝግቦ ሲጠናቀቅ ብቻ ነው።
አንድ ሰው በሌላ ሰው ንብረት ላይ ህጋዊ መብት ካልነበረው በስተቀር የይገባኛል ጥያቄ ማቅረብ አይችልም።
የውርስ ክፍፍል ስምምነት በህጋዊ መንገድ ካልተከናወነ በስተቀር ንብረቱ እንደጋራ ይዞታ ይቆጠራል።
አንድ ንብረት በስህተት በሌላ ሰው ስም የተመዘገበ ከሆነ የህግ እርማት ለማድረግ የፍርድ ቤት ትእዛዝ ያስፈልጋል።
የይገባኛል ጥያቄ በቀረበ በአስራ አምስት ቀናት ውስጥ ካልተቃወመ የፍርድ ቤት ውሳኔ የመጨረሻ ይሆናል።
አንቀጽ አንድ መቶ አርባ ሰባት ንኡስ አንቀጽ ሁለት እንደሚያስረዳው የውል ማስገደድ የሚፈጸመው በህግ በተደነገገው አሰራር መሰረት ነው።
የንብረት ባለቤትነት መብት ማለት አንድ ሰው በንብረቱ ላይ የመጠቀም የማግኘት እና የማስወገድ ስልጣን ያለው ማለት ነው።
አንድ የውርስ ንብረት በኑዛዜ ያልተገለጸ ከሆነ በህግ በተቀመጠው የቅርብ ዝምድና መሰረት ይከፋፈላል።
የህጋዊ ወካይ ስልጣን ማለት በህግ ወይም በውል ከተሰጠው ውጪ ሌላ እርምጃ የማይወስድ ማለት ነው።
የውል ማፍረስ ማለት አንዱ ተዋዋይ ወገን በውሉ የተጣለበትን ግዴታ ሳይወጣ ሲቀር ማለት ነው።
የንብረት ይዞታ ማለት አንድ ሰው በአንድ ንብረት ላይ አካላዊ ቁጥጥር ያለው እና የባለቤትነት መብት አለኝ ብሎ ሲያስብ ማለት ነው።
የካሳ ክፍያ ማለት በሌላ ሰው ድርጊት ለደረሰ ጉዳት የገንዘብ ወይም የንብረት ምትክ የሚደረግ ማለት ነው።
የመያዣ ውል ማለት አንድ ሰው ብድር ሲያበድር በዋስትና የሚይዘው ንብረት ማለት ነው።
አንድ ፍርድ ቤት የሰጠው ውሳኔ ማለት ክርክሩን የሚያጠናቅቅ እና በህግ የሚያስፈጽም ትእዛዝ ማለት ነው።
የግዴታ መወጣት ማለት በውል ወይም በህግ የተጣለብህን ሃላፊነት በትክክል መፈጸም ማለት ነው።
የይገባኛል ጥያቄ ማለት አንድ ሰው በህግ ያለውን መብት ለማስከበር የሚያቀርበው ጥያቄ ማለት ነው።
የኑዛዜ ሰነድ ማለት አንድ ሰው ከሞተ በኋላ ንብረቱ እንዴት መከፋፈል እንዳለበት የሚገልጽ የጽሁፍ መግለጫ ማለት ነው።
የአገልግሎት ሰጪነት መብት ማለት በአንድ ሰው ንብረት ላይ ሌላ ሰው ለተወሰነ አገልግሎት የመጠቀም መብት ማለት ነው።
የህግ ተጠያቂነት ማለት አንድ ሰው በህግ የተቀመጡ ግዴታዎችን ባለመወጣቱ የሚደርስበት ቅጣት ወይም ሃላፊነት ማለት ነው።
የባለቤትነት ማስተላለፍ ማለት የአንድ ንብረት ሙሉ መብት ከአንድ ሰው ወደ ሌላ ሰው ሲዘዋወር ማለት ነው።
የንብረት ግምት ማለት የአንድ ንብረት የገበያ ዋጋ በባለሙያዎች የሚገመትበት ሂደት ማለት ነው።
የሽያጭ ውል ማለት አንድ ንብረት ከገንዘብ ጋር ሲለወጥ በገዢና ሻጭ መካከል የሚደረግ ስምምነት ማለት ነው።
የኪራይ ውል ማለት አንድ ንብረት ለተወሰነ ጊዜ በአገልግሎት ለመጠቀም ክፍያ የሚፈጸምበት ስምምነት ማለት ነው።
የዋስትና ሰነድ ማለት የአንድን ግዴታ መፈጸም የሚያረጋግጥ እና ህጋዊ ተጠያቂነትን የሚፈጥር ሰነድ ማለት ነው።
የጋራ ይዞታ ማለት ሁለት ወይም ከዚያ በላይ ሰዎች በአንድ ንብረት ላይ የጋራ ባለቤትነት ሲኖራቸው ማለት ነው።
አንድ ህጋዊ ውል ማለት በሁለት ወይም ከዚያ በላይ ወገኖች መካከል የሚደረግ እና በህግ አስገዳጅ የሆነ ስምምነት ማለት ነው።
የስጦታ ውል ማለት ምንም ክፍያ ሳይጠይቅ አንድ ንብረት ከአንድ ሰው ወደ ሌላ ሰው የሚተላለፍበት ስምምነት ማለት ነው።
የህግ ማስረጃ ማለት አንድን ክርክር ለማረጋገጥ በፍርድ ቤት የሚቀርብ እና ተቀባይነት ያለው መረጃ ማለት ነው።
የመንግስት ንብረት ማለት በመንግስት ባለቤትነት ስር ያለ እና ለህዝብ አገልግሎት የሚውል ማንኛውም ሀብት ማለት ነው።
የግል ንብረት ማለት በአንድ ግለሰብ ወይም በግል ድርጅት ባለቤትነት ስር ያለ ንብረት ማለት ነው።
የውል ስምምነት መፍረስ ማለት ከሁለቱ ተዋዋይ ወገኖች አንዱ በውሉ የተጣለበትን ግዴታ መወጣት ሳይችል ሲቀር ማለት ነው።
የንብረት ወራሽ ማለት አንድ ሰው ከሞተ በኋላ በኑዛዜ ወይም በህግ ንብረቱን የሚወርስ ማለት ነው።
የህግ እውቅና ማለት አንድ ድርጊት ወይም ሰነድ በህግ ተቀባይነት ሲኖረው ማለት ነው።
የፍትሀብሄር ህግ ማለት በግለሰቦች መካከል የሚነሱ መብቶችና ግዴታዎችን የሚመለከት የህግ ዘርፍ ማለት ነው።
የመያዣ መብት ማለት የአበዳሪው እዳ ካልተከፈለ በዋስትና የተያዘውን ንብረት የመሸጥ መብት ማለት ነው።
የይዞታ መብት ጥሰት ማለት አንድ ሰው የሌላውን ሰው ይዞታ በህገወጥ መንገድ ሲወር ወይም ሲይዝ ማለት ነው።
የህግ የበላይነት ማለት ሁሉም ሰው በህግ ፊት እኩል የሆነ እና ህጉ የበላይነት ያለው መርህ ማለት ነው።
የዋስትና መብት ማለት አንድ ሰው የሌላውን ሰው ግዴታ ለመፈጸም ዋስትና ሲሰጥ የሚያገኘው መብት ማለት ነው።
የውርስ አስተዳዳሪ ማለት የሞተ ሰው ንብረትን የሚያስተዳድር እና ለወራሾች የሚያከፋፍል ህጋዊ አካል ማለት ነው።
የህግ ተገዢነት ማለት ሁሉም ሰው በሀገሪቱ ህጎች የመገዛት ግዴታ ያለበት መርህ ማለት ነው።
የህግ ማስፈጸም ማለት የፍርድ ቤት ውሳኔዎች ወይም የህግ ድንጋጌዎች በተግባር እንዲውሉ ማድረግ ማለት ነው።
የህግ ሰው ማለት መብትና ግዴታ ሊኖረው የሚችል ግለሰብ ወይም ድርጅት ማለት ነው።
የፍትህ አካል ማለት ህግን የመተርጎም እና ፍትህን የመስጠት ስልጣን ያለው የመንግስት አካል ማለት ነው።
የህግ ማስረከቢያ ማለት አንድ ሰነድ ለፍርድ ቤት ወይም ለሌላ ህጋዊ አካል የሚቀርብበት ቀን ማለት ነው።
የህግ ጥሰት ማለት አንድ ሰው በህግ የተቀመጡትን ደንቦች ወይም መርሆዎች ሲጥስ ማለት ነው።
የንብረት ምዝገባ ማለት የአንድ ንብረት ባለቤትነት በህግ በተደነገገው የመንግስት መስሪያ ቤት መመዝገብ ማለት ነው።
የይዞታ ወራሪ ማለት የሌላውን ንብረት በህገወጥ መንገድ የያዘ ሰው ማለት ነው።
የውርስ መብት ማለት አንድ ሰው በዝምድና ወይም በኑዛዜ ንብረትን የመውረስ መብት ማለት ነው።
የንብረት ግዴታ ማለት አንድ ንብረት ባለቤት በንብረቱ ላይ ያለበትን የህግ ሃላፊነት ማለት ነው።
አንቀጽ አንድ መቶ ዘጠና አምስት ንኡስ አንቀጽ ሶስት እንደሚያስረዳው ማንኛውም ሰው የይዞታ ማረጋገጫ ለማግኘት ጥያቄ ማቅረብ አለበት።
የንብረት ባለቤትነት ሰነድ ለሚመለከተው የመሬት ምዝገባና ማስተላለፍ ጽህፈት ቤት መቅረብ ይኖርበታል።
የመኖሪያ ቤት ማስያዣ ውል በሰላሳ ቀናት ውስጥ ካልተመዘገበ የህግ ተቀባይነት የለውም።
የውርስ ንብረት ክፍፍል ክርክር በሚፈጠርበት ጊዜ የፍርድ ቤት ውሳኔ ለማግኘት አቤቱታ መቅረብ አለበት።
የካሳ ክፍያ ጥያቄ ከጉዳቱ በኋላ ከአንድ አመት በላይ ካልቀረበ በህግ ጊዜ ገደብ ተሽሮ ይታያል።
የውል መሻር ጥያቄ በህግ በተቀመጠው ምክንያት ካልቀረበ በስተቀር ፍርድ ቤቱ ውድቅ ያደርገዋል።
አንድ የፍርድ ቤት ውሳኔ በተሰጠ በአስራ አምስት ቀናት ውስጥ ይግባኝ ካልቀረበ የመጨረሻ ይሆናል።
የንብረት ግምት በባለሙያ ከተሰራ በኋላ ለአቤቱታ ሰጪው እና ለተከሳሹ እንዲደርስ መደረግ አለበት።
የመያዣ ውል ማስፈጸም የሚቻለው እዳው በተወሰነው ጊዜ ውስጥ ካልተከፈለ ብቻ ነው።
የአከራይና ተከራይ ክርክር በሚፈጠርበት ጊዜ መጀመሪያ ለሽማግሌዎች ከዚያም ለፍርድ ቤት መቅረብ አለበት።
አንድ የውክልና ስልጣን በሰጪው ሲሰረዝ ወካዩ ወዲያውኑ ማሳወቅ አለበት።
የንብረት ሽያጭ ውል ከተፈረመ ከሰባት ቀናት ውስጥ ካልተመዘገበ እንደተሰረዘ ይቆጠራል።
ማንኛውም ግለሰብ በህገወጥ መንገድ የተያዘ ንብረቱን ለማስለቀቅ ለፍርድ ቤት ማመልከት ይችላል።
የንብረት ግብር በየአመቱ ለሚመለከተው የመንግስት አካል መከፈል አለበት።
የግንባታ ፈቃድ ሳይኖረው የተሰራ ህንጻ በህግ እንዲፈርስ ሊወሰን ይችላል።
የውል ማፍረስ ክስ የሚቀርበው ተጎጂው ወገን ጉዳቱ ከደረሰበት ቀን ጀምሮ በሶስት አመት ውስጥ ነው።
የመሬት ይዞታ መብት በህግ በተደነገገው አሰራር መሰረት ከትውልድ ወደ ትውልድ ሊተላለፍ ይችላል።
የኪራይ ውል ማስጠንቀቂያ ሳይሰጥ ሲሰረዝ ተከራዩ የካሳ ጥያቄ የማቅረብ መብት አለው።
አንድ የህጋዊ ወራሽ ማረጋገጫ ለማግኘት የወራሾች ዝርዝር ለፍርድ ቤት መቅረብ ይኖርበታል።
የአገልግሎት ሰጪነት መብትን ለመሰረዝ ፍርድ ቤቱ በሚሰጠው ትእዛዝ መሰረት መከናወን አለበት።
የባለቤትነት መብት ማረጋገጫ በመንግስት አካል ከተሰጠ በኋላ በስህተት ተስተካክሎ ከቀረበ እንደገና መረጋገጥ አለበት።
የይዞታ መብት ሽያጭ ውል ለሚመለከተው የመንግስት አካል ተመዝግቦ የማለቅ ሂደት የግድ ነው።
የውርስ ንብረት አስተዳደር በህግ በተቀመጠው የጊዜ ገደብ ውስጥ መጠናቀቅ አለበት።
የንብረት ግዴታ መወጣት ካልተቻለ አበዳሪው የመያዣ ንብረቱን የመሸጥ መብት አለው።
የህግ ሰነዶች ሁሉ በትክክለኛ አምሃርኛ ቋንቋ መጻፍ እና በህግ ባለሙያ መረጋገጥ አለባቸው።
የውል ድርድሮች የሁለቱ ወገኖችን ጥቅም ባገናዘበ መልኩ መካሄድ አለባቸው።
አንቀጽ ስምንት መቶ ሰባ ስምንት ንኡስ አንቀጽ አምስት እንደሚያስገድደው የንብረት ምዝገባው የሚከተሉትን ያካትታል አንደኛ የባለቤት ስም ሁለተኛ የንብረቱ አይነት ሶስተኛ የቦታው ስፋት እና አራተኛ የወሰን ምልክቶች።
የውርስ ንብረት አስተዳደር የሚከተሉትን ዋና ዋና ተግባራት ያጠቃልላል አንደኛ የንብረት ግምት ሁለተኛ እዳዎችን መክፈል ሶስተኛ ንብረቱን ለወራሾች ማከፋፈል እና አራተኛ የሂሳብ መግለጫ ማቅረብ።
አንድ የንብረት ግብይት ውል የሚከተሉትን ክፍሎች መያዝ አለበት አንደኛ የገዢና ሻጭ ሙሉ ስም ሁለተኛ የተሸጠው ንብረት ዝርዝር ሶስተኛ የሽያጭ ዋጋ እና አራተኛ የውል መፈጸሚያ ቀን።
የንብረት ይዞታ መብት የሚያስገኙ ሁኔታዎች የሚከተሉት ናቸው አንደኛ የሽያጭ ውል ሁለተኛ የውርስ ማረጋገጫ ሶስተኛ የውክልና ሰነድ እና አራተኛ በፍርድ ቤት የተሰጠ ውሳኔ።
የውል ማፍረስ የሚያስከትላቸው የህግ ውጤቶች የሚከተሉትን ሊያካትቱ ይችላሉ አንደኛ የካሳ ክፍያ ሁለተኛ የውል ማስፈጸም ሶስተኛ የውል መሻር እና አራተኛ የቅጣት ክፍያ።
የህጋዊ ማስረጃ አይነቶች የሚከተሉት ናቸው አንደኛ የጽሁፍ ማስረጃ ሁለተኛ የቃል ምስክርነት ሶስተኛ የሰነድ ማስረጃ እና አራተኛ የአካላዊ ምርመራ ውጤት።
የፍትሀብሄር ክርክር ሂደት የሚከተሉትን ደረጃዎች ይይዛል አንደኛ አቤቱታ ማቅረብ ሁለተኛ የተከሳሽ መልስ ሶስተኛ ማስረጃ ማቅረብ እና አራተኛ የፍርድ ቤት ውሳኔ።
የንብረት ባለቤትነት መብትን የሚያረጋግጡ ሰነዶች የሚከተሉትን ያካትታሉ አንደኛ የመሬት ይዞታ ደብተር ሁለተኛ የቤት ባለቤትነት ሰነድ ሶስተኛ የኑዛዜ ሰነድ እና አራተኛ የሽያጭ ውል ማረጋገጫ።
አንድ ውል የሚፈርስባቸው ዋና ዋና ምክንያቶች የሚከተሉት ናቸው አንደኛ የሁለቱም ወገኖች ስምምነት ሁለተኛ በህግ የተፈቀደ ምክንያት ሶስተኛ የውሉን ግዴታ መጣስ እና አራተኛ ውሉን ለመፈጸም አለመቻል ።
የኪራይ ውል ግዴታዎች የሚከተሉትን ያጠቃልላሉ አንደኛ የተከራየውን ንብረት በአግባቡ መጠቀም ሁለተኛ የኪራይ ክፍያ በወቅቱ መፈጸም ሶስተኛ ንብረቱን መልሶ መስጠት እና አራተኛ ማንኛውንም ጉዳት ማካካስ።
የባለቤትነት መብት ገደቦች የሚከተሉት ናቸው አንደኛ የመንግስት የልማት እቅድ ሁለተኛ የአጎራባች ንብረት መብት ሶስተኛ የህዝብ ጥቅም እና አራተኛ የህግ ደንቦች።
የውርስ ክፍፍል የሚደረግበት ሁኔታዎች የሚከተሉት ናቸው አንደኛ በኑዛዜ መሰረት ሁለተኛ በህግ በተቀመጠው ዝምድና መሰረት ሶስተኛ በወራሾች ስምምነት እና አራተኛ በፍርድ ቤት ውሳኔ።
የመያዣ ውል የሚጸናባቸው ዋና ዋና መስፈርቶች የሚከተሉት ናቸው አንደኛ በጽሁፍ መሆን ሁለተኛ የተያዘው ንብረት ግልጽ መሆን ሶስተኛ የተበደረው ገንዘብ መጠን እና አራተኛ የሁለቱም ወገኖች ፊርማ።
የህጋዊ ወኪል ስልጣን የሚያካትተው የሚከተሉትን ነው አንደኛ የውክልና ሰነድ ማዘጋጀት ሁለተኛ ከሶስተኛ ወገኖች ጋር መደራደር ሶስተኛ ውል መፈረም እና አራተኛ በህግ የተፈቀዱ ሌሎች ተግባራት።
የንብረት ሽያጭ ውል መሰረታዊ መስፈርቶች የሚከተሉት ናቸው አንደኛ የሽያጭ ዋጋ ሁለተኛ የንብረቱ ዝርዝር መግለጫ ሶስተኛ የገዢና ሻጭ ስም እና አራተኛ የውሉ መፈጸሚያ ቦታ።
አንድ የንብረት ይዞታ ውዝግብ ሲፈጠር የሚከተሉት እርምጃዎች ሊወሰዱ ይችላሉ አንደኛ ለሚመለከተው አካል ማሳወቅ ሁለተኛ ማስረጃ ማሰባሰብ ሶስተኛ ለፍርድ ቤት አቤቱታ ማቅረብ እና አራተኛ የሽማግሌዎችን ውሳኔ መጠበቅ።
የህግ ስምምነት ውል የሚከተሉትን ክፍሎች መያዝ አለበት አንደኛ የሁለቱም ወገኖች ማንነት ሁለተኛ የስምምነቱ አላማ ሶስተኛ የሁለቱ ወገኖች ግዴታ እና አራተኛ የስምምነቱ መፈጸሚያ ቀን።
የፍትሀብሄር የክስ መዝገብ የሚያካትተው የሚከተሉትን ነው አንደኛ የአቤቱታ ሰነድ ሁለተኛ የተከሳሽ መልስ ሶስተኛ የሁለቱም ወገኖች ማስረጃ እና አራተኛ የፍርድ ቤት ክርክር ደቂቃ።
የንብረት ማስተላለፍ ሂደት የሚከተሉትን ደረጃዎች ያልፋል አንደኛ የሽያጭ ውል መፈረም ሁለተኛ የግብር ክፍያ ሶስተኛ የባለቤትነት ምዝገባ እና አራተኛ የሰነድ ዝውውር።
የህጋዊ ስምምነት ውል ዋጋ የሚያሳጡ ምክንያቶች የሚከተሉት ናቸው አንደኛ የማስገደድ ድርጊት ሁለተኛ የማታለል ድርጊት ሶስተኛ በስህተት የተደረገ ስምምነት እና አራተኛ ህገወጥ አላማ።
ይህ ህግ እንደሚያስገድደው እና እንደሚገደድ በመሆኑ የተቋቋመው የፍርድ ቤት ውሳኔ የሚተገበር እና የሚከተል መሆን አለበት።
የንብረት ባለቤትነትን የማረጋገጥ ሂደት በአዋጁ መሰረት ግልጽና ወጥ በሆነ መንገድ መከናወን ይገባዋል።
በህጉ መንፈስ መሰረት ማንኛውም ሰው የመኖርያ ቤቱን የማግኘትና የመጠቀም መብቱ የተጠበቀ ነው።
የፍርድ ቤቱ ክብርና ነጻነት የተጠበቀ ሆኖ ውሳኔዎቹ ያለ ምንም ተጽእኖ መፈጸም ይኖርባቸዋል።
ይህ አዋጅ ከጸደቀበት ቀን ጀምሮ ተግባራዊ የሚሆን በመሆኑ የሚቃረኑ ህግጋት ተፈጻሚነት አይኖራቸውም።
የንብረት ግብይት ግልጽነትና ተጠያቂነትን ለማረጋገጥ ሁሉም ወገኖች የህግ መስፈርቶችን ማምዋላት አለባቸው።
በህግ የበላይነት ስር ሁሉም ሰው በእኩልነት የመዳኘት መብት ያለው በመሆኑ የፍትህ ስርአቱ ገለልተኛ ነው።
የባለቤትነት ማስተላለፍ ሰነዶች በህግ በተቀመጠው አካል ተረጋግጠውና ተመዝግበው መያዝ አለባቸው።
የዜጎች የንብረት መብቶች የመንግስት ግዴታ በመሆናቸው እንዳይጣሱ ጥብቅ ጥበቃ ሊደረግላቸው ይገባል።
የፍርድ ቤቶች ውሳኔዎች የህግን መንፈስ የሚያንጸባርቁ እና ለሁሉም ወገኖች ፍትሃዊ መሆን አለባቸው።
ይህ ህግ የመሬት ይዞታን አጠቃቀምና አስተዳደር በተመለከተ ግልጽ አሰራር ያስቀምጣል።
ማንኛውም ህጋዊ ድርጊት በህጉ ማእቀፍ ውስጥ መፈጸም ያለበት ሲሆን የህግ ጥሰት ተቀባይነት የለውም።
የንብረት ባለቤትነት ሰነዶች ሁሉ በትክክል መሞላትና ለሚመለከተው አካል በወቅቱ መቅረብ አለባቸው።
የፍርድ ቤቱ ውሳኔ ተፈጻሚ የሚሆነው በህግ በተቀመጠው የይግባኝ ጊዜ ገደብ ውስጥ ካልተቃወመ ነው።
ይህ ህግ የአዋጁን አንቀጽ ሁለት መቶ አስር ንኡስ አንቀጽ ሶስት በመተካት የንብረት ምዝገባን ይደነግጋል።
በመንግስት የሚሰጡ የንብረት ይዞታ ሰነዶች ትክክለኛነትን እና ህጋዊነትን ያረጋግጣሉ።
የፍትህ አካላት የህግን አፈጻጸም የማረጋገጥ ሃላፊነት ያለባቸው በመሆኑ በገለልተኝነት መስራት አለባቸው።
የባለቤትነት መብትን የማስከበር ሂደት በህግ በተቀመጡ ስርአቶችና ደንቦች መመራት ይኖርበታል።
ይህ ህግ ከዚህ ቀደም የነበሩትን ደንቦች በማሻሻል የንብረት ዝውውርን ዘመናዊ ያደርጋል።
የፍርድ ቤቱ ብይን የመጨረሻ የሚሆነው የይግባኝ ጊዜው ካለቀ በኋላ ወይም ይግባኙ ከተሰማ በኋላ ነው።
የመያዣ ውል በሚፈጸምበት ወቅት የአበዳሪው መብት በህግ ተጠብቆ በግልጽ መገለጽ አለበት።
የውል ማስፈጸም የሚደረገው በህግ በተደነገገው አሰራር መሰረት ሲሆን የግዴታ መጣስ ሲኖር ነው።
ይህ ህግ የዜጎችን የንብረት ባለቤትነት መብት ለማስከበር እና ግልጽነትን ለማምጣት ያለመ ነው።
የህግ ተገዢነት የዴሞክራሲያዊ ስርአት መሰረት በመሆኑ ሁሉም አካል ህግን ማክበር አለበት።
የፍርድ ቤቱ ትእዛዝ በማንኛውም ወገን ተፈጻሚ መሆን ያለበት ሲሆን አለመፈጸም የህግ ተጠያቂነት ያስከትላል።
የአንቀጽ አንድ መቶ ሃያ ስምንት ድንጋጌዎች ተፈጻሚነት የሚኖራቸው ውሉ በተገቢው መንገድ ከተፈረመ ብቻ ነው።
የይዞታ ማስተላለፍ የሚከናወነው በህጋዊ መንገድ በተሰጠው የውክልና ስልጣን መሰረት ሲሆን ካልሆነ ዋጋ የለውም።
በፍትሀብሄር ህጉ መሰረት የጉዳት ካሳ የሚጠየቀው የደረሰው ጉዳት መጠን በግልጽ ሲረጋገጥ ነው።
የኪራይ ውል የሚያበቃው በተዋዋይ ወገኖች ስምምነት ወይም በህግ በተቀመጡ ምክንያቶች ነው።
የንብረት ሽያጭ ውል የሚጸናው ሁሉም ህጋዊ መስፈርቶች ተምዋልተው ሲገኙ ነው።
አንድ ሰው በሌላ ሰው ንብረት ላይ የሚያደርገው ጣልቃ ገብነት ህገወጥ ተደርጎ ይታያል።
የውርስ ንብረት ክፍፍል ክርክር በሚፈጠርበት ጊዜ ፍርድ ቤቱ የማስታረቅ ስልጣን አለው።
የመያዣ ውል በሚቋቋምበት ጊዜ የአበዳሪውና የተበዳሪው መብትና ግዴታ በግልጽ መገለጽ አለበት።
የባለቤትነት ማረጋገጫ ለማግኘት የሚያስፈልጉ ሰነዶች በተምዋላ መልኩ መቅረብ ይኖርባቸዋል።
የህግ አስፈጻሚ አካላት የፍርድ ቤቶችን ውሳኔዎች ያለ አድልዎ መተግበር አለባቸው።
ይህ ህግ የንብረት ባለቤትነት መብቶችን የሚመለከቱ አዳዲስ ደንቦችን ያካትታል።
የፍትህ ስርአቱ የማንንም መብት የማያስከብር ከሆነ የህግ የበላይነት ሊረጋገጥ አይችልም።
የውል ማፍረስ ጉዳዮች በፍርድ ቤት ሲታዩ የሁለቱም ወገኖች ክርክር ይሰማል።
የመሬት ይዞታ ምዝገባ በህግ የተቀመጡትን ሁሉንም ቅድመ ሁኔታዎች ማምዋላት አለበት።
የካሳ ክፍያ የሚደረገው የደረሰው ጉዳት መጠን በትክክል ሲገመት ነው።
አንድ ሰው በሌላ ሰው ንብረት ላይ ህገወጥ ወረራ ካደረገ በህግ ይጠየቃል።
የውርስ ንብረት ክፍፍል በህጋዊ መንገድ ካልተደረገ ወራሾች የይገባኛል ጥያቄ ማቅረብ ይችላሉ።
የመያዣ ውል የሚጸናው በተያዘው ንብረት ላይ የሌላ ሰው መብት ከሌለ ነው።
የባለቤትነት ማስተላለፍ ውል በህግ በተፈቀደው ሰው ፊት መፈረም አለበት።
የህግ እውቅና የሚያገኘው በህግ የተደነገጉትን መስፈርቶች ሲያምዋላ ነው።
የውል ማስፈጸም ትእዛዝ የሚሰጠው ውሉን የጣሰ አካል ግዴታውን ካልተወጣ ነው።
አንቀጽ ዘጠኝ መቶ አርባ አራት ንኡስ አንቀጽ አንድ እንደሚያመለክተው የውል ማስፈጸም የሚደረገው በህግ በተደነገገው አካል ነው።
የንብረት ምዝገባ ከተጠናቀቀ በኋላ የባለቤትነት ሰነድ ለሚመለከተው ባለቤት በአፋጣኝ መሰጠት አለበት።
የይገባኛል ጥያቄ የቀረበበት ሰው የሰላሳ ቀናት የጊዜ ገደብ ውስጥ በጽሁፍ መልስ መስጠት አለበት።
የውል መሻር ውሳኔ የሚሰጠው የሁለቱም ተዋዋይ ወገኖች ክርክር ከተሰማ በኋላ ነው።
የካሳ ክፍያ ጥያቄ የሚቀርበው የደረሰው ጉዳት በግልጽ ማስረጃ ሲረጋገጥ ነው።
የፍርድ ቤት ውሳኔ ይግባኝ የቀረበበት እንደሆነ ውሳኔው የመጨረሻ ከመሆኑ በፊት ይግባኙ እስኪወሰን ድረስ ይቆያል።
የንብረት ግምት በባለሙያ ከተሰራ በኋላ ለሁለቱም ወገኖች ተሰጥቶ ቅሬታ ካላቸው እንዲያቀርቡ እድል ይሰጣል።
የመያዣ ውል ማስፈጸም የሚከናወነው በህግ በተቀመጠው የጨረታ ሂደት መሰረት ነው።
የአከራይና ተከራይ ክርክር በሚፈጠርበት ጊዜ ፍርድ ቤቱ የሁለቱንም ወገኖች መብት ያስከብራል።
የውክልና ስልጣን የሚሰራው በሰነዱ ውስጥ በተገለጸው የጊዜ ገደብ ውስጥ ሲሆን ከዛ በኋላ ዋጋ የለውም።
የንብረት ሽያጭ ውል ሲፈረም ሁለቱም ወገኖች በነጻ ፈቃዳቸው መሆኑን ማረጋገጥ አለባቸው።
ህገወጥ የንብረት ወረራ የፈጸመ ሰው በህግ ይጠየቃል እና ንብረቱን መልሶ የመስጠት ግዴታ አለበት።
የንብረት ግብር የማይከፈል ከሆነ የመንግስት አካል ንብረቱን የመያዝ መብት ሊኖረው ይችላል።
ግንባታ ከመጀመሩ በፊት ለሚመለከተው የመንግስት አካል የግንባታ ፈቃድ መጠየቅ ግዴታ ነው።
የውል ማፍረስ ክስ በፍርድ ቤት ሲታይ የደረሰውን ጉዳት ለመወሰን ተጨማሪ ማስረጃዎች ሊጠየቁ ይችላሉ።
የመሬት ይዞታ መብት የሚተላለፈው በህግ በተደነገገው የባለቤትነት ማረጋገጫ ሰነድ መሰረት ነው።
የኪራይ ውል በሚሰረዝበት ጊዜ አከራዩ ለተከራዩ አስቀድሞ የጽሁፍ ማስጠንቀቂያ መስጠት አለበት።
የህጋዊ ወራሽ ማረጋገጫ ለማግኘት ፍርድ ቤቱ የምዋቹን ቤተሰብ ዝርዝር በሙሉ ማረጋገጥ አለበት።
የአገልግሎት ሰጪነት መብት ከባለቤትነት መብት ጋር የሚሄድ በመሆኑ ሁለቱም በህግ ይጠበቃሉ።
የባለቤትነት መብት ማረጋገጫ በስህተት የተሰጠ እንደሆነ የህግ እርማት ለማድረግ የፍርድ ቤት ትእዛዝ የግድ ነው።
የይዞታ መብት ሽያጭ ውል በኖታሪ ፊት መፈረም ያለበት ሲሆን ሁለት ምስክሮችም መገኘት አለባቸው።
የውርስ ንብረት አስተዳደር ሪፖርት በየስድስት ወሩ ለፍርድ ቤቱ መቅረብ አለበት።
የንብረት ግዴታ የሚፈጸመው በህግ በተቀመጠው የጊዜ ገደብ ውስጥ ሲሆን ካልሆነ የህግ እርምጃ ይወሰዳል።
የህግ ሰነዶች ሁሉ ለህጋዊነት በህግ ባለሙያ ተረጋግጠውና ማህተም ተደርጎባቸው መቅረብ አለባቸው።
የውል ድርድሮች የሁለቱንም ወገኖች ጥቅም በእኩልነት ባገናዘበ መልኩ መካሄድ አለባቸው።
አንቀጽ ሶስት መቶ ስልሳ ሶስት ንኡስ አንቀጽ ሁለት እንደሚያስረዳው በህጋዊ መንገድ የተመዘገበ ንብረት ባለቤትነት የማይነጠቅ ነው።
አንድ ሰው የይዞታ መብቱን በህግ ከተገኘ የሽያጭ ውል በህጋዊ መንገድ ማስተላለፍ ይችላል።
የንብረት ግብይት ላይ ስህተት ከተፈጠረ የፍርድ ቤት ውሳኔ እስኪሰጥ ድረስ ግብይቱ አይፈጸምም።
የውርስ ንብረት ክፍፍል ጉዳይ ላይ አለመግባባት ከተፈጠረ ጉዳዩ ለፍርድ ቤት ይቀርባል።
የኪራይ ውል በተጠቀሰው የጊዜ ገደብ ውስጥ ካልታደሰ በስተቀር እንደተቋረጠ ይቆጠራል።
አንድ ሰው የባለቤትነት መብት ማረጋገጫ ሰነድ ከሌለው የንብረቱን ሽያጭ ማካሄድ አይችልም።
የመያዣ ውል በሚቋቋምበት ጊዜ በዋስትና የተያዘው ንብረት ግልጽ ካልሆነ ውሉ ዋጋ የለውም።
የፍርድ ቤት ትእዛዝ ከተሰጠ በኋላ በሰላሳ ቀናት ውስጥ ይግባኝ ካልቀረበ የመጨረሻ ይሆናል።
አንድ የውክልና ስልጣን በሰጪው ሲሰረዝ ወዲያውኑ ለወካዩ ማሳወቅ ግዴታ ነው።
የንብረት ግምት በባለሙያ ከተሰራ እና በሁለቱም ወገኖች ከተቀበለ በስተቀር አይጸድቅም።
የንብረት ባለቤትነት መብት የሚያስገኙ ሁኔታዎች የሚከተሉት ናቸው አንደኛ የሽያጭ ውል ሁለተኛ የውርስ ማረጋገጫ ሶስተኛ የውክልና ሰነድ እና አራተኛ በፍርድ ቤት የተሰጠ ውሳኔ።
በህጉ መንፈስ መሰረት ማንኛውም ሰው የመኖሪያ ቤቱን የማግኘትና የመጠቀም መብቱ የተጠበቀ ነው።
አንድ የውል ስምምነት ህጋዊ ተቀባይነት እንዲኖረው የሁለቱም ወገኖች የነጻ ፈቃድ መኖር አለበት።
የንብረት ባለቤትነት ማረጋገጫ ለማግኘት የሚያስፈልጉት መስፈርቶች በህግ በግልጽ ተቀምጠዋል።
የፍትሀብሄር ህግ በግለሰቦች መካከል የሚነሱ ግንኙነቶችን የሚቆጣጠር መሰረታዊ የህግ ዘርፍ ነው።
የካሳ ክፍያ የሚወሰነው የደረሰው ጉዳት መጠን እና የተጎጂው ወገን ኢኮኖሚያዊ ሁኔታ ታሳቢ ተደርጎ ነው።
የውርስ ንብረት ክፍፍል ክርክር በሚፈጠርበት ጊዜ ፍርድ ቤቱ የምዋቹን ኑዛዜ ቅድሚያ ይሰጣል።
የኪራይ ውል ከተፈረመ በኋላ በሃያ አንድ ቀናት ውስጥ ካልተመዘገበ በስተቀር ለሶስተኛ ወገኖች አይሰራም።
የባለቤትነት መብት ማስተላለፍ በህጋዊ መንገድ ካልተከናወነ በስተቀር የንብረቱ ባለቤትነት አይለወጥም።
የመያዣ ውል የሚጸናው በህግ በተደነገገው የመንግስት አካል ተመዝግቦ ሲጠናቀቅ ብቻ ነው።
የፍርድ ቤት ውሳኔ ከመሰጠቱ በፊት የሁለቱም ወገኖች ማስረጃ በግልጽ መቅረብ አለበት።
የውክልና ስልጣን በሰነዱ ውስጥ ያልተካተተ ተግባር ለማከናወን የሚያስችል ስልጣን የለውም።
የንብረት ሽያጭ ውል ሲፈረም የሽያጭ ዋጋው በግልጽ መገለጽ እና በህግ የተፈቀደ መሆን አለበት።
ህገወጥ የንብረት ይዞታ ወራሪ ንብረቱን መልሶ ከመስጠት በተጨማሪ የካሳ ክፍያ ሊያስከትል ይችላል።
የንብረት ግብር የማይከፈል ከሆነ የመንግስት አካል የግብር እዳውን ከንብረቱ ላይ ሊያግድ ይችላል።
የግንባታ ፈቃድ ሳይኖረው የተጀመረ ግንባታ በህግ እንዲቆም ወይም እንዲፈርስ ትእዛዝ ሊሰጥ ይችላል።
የውል ማፍረስ ክስ በሚታይበት ጊዜ ፍርድ ቤቱ የውሉን ሙሉ ይዘት እና ሁኔታዎችን ይፈትሻል።
የመሬት ይዞታ መብት ማስተላለፍ የሚደረገው በህግ በተቀመጠው የባለቤትነት ምዝገባ ስርአት መሰረት ነው።
የኪራይ ውል ሲሰረዝ ተከራዩ ንብረቱን በአግባቡ የመልቀቅ እና የመስጠት ግዴታ አለበት።
የህጋዊ ወራሽ ማረጋገጫ ፍርድ ቤት የሚሰጠው የምዋችነትና የወራሽነት ማስረጃዎች ከተረጋገጡ በኋላ ነው።
የአገልግሎት ሰጪነት መብት በንብረቱ ላይ በግልጽ ካልተመዘገበ በስተቀር ተፈጻሚነት የለውም።
የባለቤትነት መብት ማረጋገጫ ሰነድ በስህተት ተሰጥቶ ከሆነ ለህግ እርማት የሚቀርበው በባለቤቱ ነው።
የይዞታ መብት ሽያጭ ውል ህጋዊነት የሚያገኘው በህግ በተፈቀደ የመንግስት አካል ከተረጋገጠ ነው።
የውርስ ንብረት አስተዳዳሪ የምዋቹን እዳዎች ከመክፈሉ በፊት ንብረቱን የማስተዳደር ግዴታ አለበት።
የንብረት ግዴታ መወጣት ካልተቻለ አበዳሪው በህግ በተፈቀደው መንገድ የመያዣ ንብረቱን ይሸጣል።
የህግ ሰነዶች ሁሉ ለህጋዊ ተቀባይነት በህግ ባለሙያ ተዘጋጅተው በኖታሪ ፊት መፈረም አለባቸው።
የውል ድርድሮች የሁለቱን ወገኖች ህጋዊ መብቶችና ግዴታዎች ግልጽ በሆነ መንገድ ማካተት አለባቸው።
አንቀጽ አንድ መቶ ሃምሳ ሶስት ንኡስ አንቀጽ አራት እንደሚያስገድደው የባለቤትነት ማስተላለፍ ውል በጽሁፍ መሆን አለበት።
አንድ የንብረት ይዞታ በጋራ ባለቤትነት የተያዘ ከሆነ ከሁለቱ አንዱ ያለሌላው ፈቃድ መሸጥ አይችልም።
የፍርድ ቤት ውሳኔ በሰላሳ ቀናት ውስጥ ካልተቃወመ በስተቀር ተፈጻሚ የሚሆንበት ህግ ይደነግጋል።
የውል ማፍረስ እንደደረሰ ከተረጋገጠ በደረሰው ጉዳት መጠን ካሳ ለመጠየቅ መብት አለው።
ማንኛውም ንብረት በህጋዊ መንገድ ካልተመዘገበ የባለቤትነት ማረጋገጫ አይኖረውም።
የመሬት ይዞታ መብት በህግ የተቀመጡ ሁኔታዎችን ካላምዋላ ምዝገባው ውድቅ ይሆናል።
የኪራይ ውል ለአንድ አመት ከተደረገ እና በጽሁፍ ካልተሰጠ በፍርድ ቤት ተቀባይነት የለውም።
የንብረት ባለቤትነት ማረጋገጫ ሰነድ የሚሰጠው በህግ የተፈቀደው አካል ብቻ ነው።
የይዞታ መብትን የሚመለከቱ ህግጋት በየጊዜው ሊሻሻሉ ይችላሉ።
የውርስ ንብረት አስተዳደር በህግ በተቀመጡ ደንቦች መመራት አለበት።
የኪራይ ውል በቃል ከተደረገ በፍርድ ቤት ማስረጃ ማቅረብ ይከብዳል።
አንድ ሰው የንብረቱን መብት በውክልና ማስተላለፍ ይችላል።
የመያዣ ውል የሚፈጸመው እዳው በወቅቱ ካልተከፈለ ነው።
የፍርድ ቤት ውሳኔዎች ለሁሉም ወገኖች ተፈጻሚ ናቸው።
የውክልና ስልጣን በሰጪው ፈቃድ በማንኛውም ጊዜ ሊሰረዝ ይችላል።
የንብረት ሽያጭ ግብር በመንግስት የተቀመጠ ነው።
ህገወጥ የንብረት ወረራ የህግ ተጠያቂነትን ያስከትላል።
የንብረት ግብር በየአመቱ መከፈል አለበት።
ግንባታ ከመጀመሩ በፊት ፈቃድ ማግኘት ግዴታ ነው።
የውል ማፍረስ ክስ በፍርድ ቤት ይታያል።
የመሬት ይዞታ መብት በህግ ይጠበቃል።
የኪራይ ውል ማስጠንቀቂያ ሳይሰጥ ሊሰረዝ አይችልም።
የህጋዊ ወራሽ ማረጋገጫ ከፍርድ ቤት ይሰጣል።
የአገልግሎት ሰጪነት መብት በህግ ይደገፋል።
የባለቤትነት መብት ስህተት ከተፈጠረ እርማት ይደረጋል።
የይዞታ መብት ሽያጭ ውል በኖታሪ ፊት ይፈረማል።
የውርስ ንብረት አስተዳደር ሪፖርት ይቀርባል።
የንብረት ግዴታ የሚፈጸመው በህግ በተቀመጠው ጊዜ ነው።
የህግ ሰነዶች በህግ ባለሙያ መረጋገጥ አለባቸው።
የውል ድርድሮች ፍትሃዊ መሆን አለባቸው።
የንብረት ባለቤትነት ማረጋገጫ ሰነድ ለመንግስት ይቀርባል።
የይዞታ መብትን የሚመለከቱ ህግጋት በጥንቃቄ መከተል አለባቸው።
የውርስ ንብረት አስተዳደር ፍርድ ቤቱን ያካትታል።
የኪራይ ውል በጽሁፍ መሆን ይመርጣል።
አንድ ሰው የንብረቱን መብት ያለፈቃድ ማስተላለፍ አይችልም።
የመያዣ ውል እዳ ካልተከፈለ በኋላ ይፈጸማል።
የፍርድ ቤት ውሳኔዎች ይግባኝ ሊቀርብባቸው ይችላል።
የውክልና ስልጣን ግልጽ መሆን አለበት።
የንብረት ሽያጭ ግብር በወቅቱ መከፈል አለበት።
ህገወጥ የንብረት ወረራ በህግ ይከለከላል።
የንብረት ግብር አለመክፈል ችግር ይፈጥራል።
ግንባታ ፈቃድ ከህግ አስፈጻሚ አካላት ያስፈልጋል።
የውል ማፍረስ ክስ ካሳ ያስከትላል።
የመሬት ይዞታ መብት በባለቤትነት ሰነድ ይረጋገጣል።
የኪራይ ውል በሚሰረዝበት ጊዜ ህጋዊ ሂደት ይከተላል።
የህጋዊ ወራሽ ማረጋገጫ ለመንግስት ይቀርባል።
የአገልግሎት ሰጪነት መብት በህግ የተጠበቀ ነው።
የባለቤትነት መብት ስህተት በፍርድ ቤት ይስተካከላል።
የይዞታ መብት ሽያጭ ውል ሁለት ምስክሮች ያስፈልገዋል።
የውርስ ንብረት አስተዳደር የሂሳብ መግለጫ ያቀርባል።
የንብረት ግዴታ መወጣት የህግ ሃላፊነት ነው።
የህግ ሰነዶች በህግ አስፈጻሚ አካላት ይጸድቃሉ።
የውል ድርድሮች የጋራ ስምምነት ይሻሉ።
አንቀጽ ሰባት መቶ ስልሳ ዘጠኝ ንኡስ አንቀጽ አንድ የንብረት ባለቤትነትን ግዴታዎች ይገልጻል።
አንድ የንብረት ይዞታ ውል በተቀመጠው የጊዜ ገደብ ውስጥ ካልተመዘገበ ዋጋ የለውም።
የፍርድ ቤት ውሳኔ የሁለቱ ወገኖች የጋራ ፍላጎት ካልሆነ በቀር አይቀየርም።
የውል ማፍረስን ተከትሎ የካሳ ክፍያ የሚወሰነው በፍርድ ቤት ነው።
ማንኛውም ንብረት ከሃምሳ ሺህ ብር በላይ ከሆነ በጽሁፍ ውል መተላለፍ አለበት።
የመሬት ይዞታ መብት ማረጋገጫ ከአንድ ወር በላይ ካልተሰጠ ክስ ሊቀርብ ይችላል።
የኪራይ ውል ከአምስት አመት በላይ ከሆነ በየአመቱ መታደስ አለበት።
አንድ የህግ ባለሙያ የደንበኛውን ጥቅም ካልጠበቀ በፍርድ ቤት ይጠየቃል።
የአበዳሪው የዋስትና ጥያቄ የሁለት አመት ጊዜ ገደብ አለው።
ከሃያ ሺህ ብር በላይ የሆኑ ንብረቶች ሽያጭ በሁለት ምስክሮች መረጋገጥ አለበት።
የውርስ ንብረት ክፍፍል በህግ በተቀመጠው አሰራር መሰረት ይከናወናል።
ባለቤትነት ማለት አንድ ሰው በንብረቱ ላይ ሙሉ መብት ያለው ሆኖ ንብረቱን የመጠቀም የመሸጥ የመለወጥ ወይም በሌላ መልኩ የማስተላለፍ ስልጣን ሲኖረው ይህም በህግ ወይም በውል ካልተገደበ በስተቀር በፈለገው መንገድ የመጠቀም መብትን ያካትታል ።
አሰሪው በስራ ላይ ለደረሰ አደጋ ሃላፊነት የሚወስደው ሰራተኛው የተሰጠውን የደህንነት መጠበቂያ መሳሪያዎች በአግባቡ ተጠቅሞ እያለ አደጋው በስራው ምክንያት የደረሰ ከሆነ እና ሰራተኛው በስራ ሰአት ውስጥ በስራ ቦታው ላይ ተገኝቶ ተግባሩን እያከናወነ እንደነበር በማስረጃ ሲረጋገጥ ብቻ እንደሆነ በህግ ተደንግጓል ።
የጋብቻ ውል ማለት ተጋቢዎች ከመጋባታቸው በፊት ወይም በጋብቻ ወቅት በንብረት አስተዳደርና በሌሎች የቤተሰብ ጉዳዮች ላይ የሚያደርጉት ስምምነት ሲሆን ይህም ስምምነት በህግ ፊት ጸንቶ የሚኖረው በጽሁፍ ተዘጋጅቶ በምስክሮች ፊት ተፈርሞ በሰነዶች ማረጋገጫና ምዝገባ ኤጀንሲ ሲመዘገብ ብቻ ነው ።
ሰራተኛው ከአሰሪው ጋር ያለውን የስራ ውል ለማቋረጥ የሚፈልግ ከሆነ ቢያንስ የአንድ ወር የጽሁፍ ማስጠንቀቂያ መስጠት ያለበት ሲሆን ሰራተኛው ይህንን ግዴታ ሳይወጣ ቢቀር ግን ለአሰሪው የአንድ ወር ደመወዝ ካሳ የመክፈል ግዴታ እንደሚኖርበት በሰራተኛና አሰሪ አዋጅ ላይ በግልጽ ተመልክትዋል ።
ማንኛውም ተጋቢ በጋብቻው ወቅት ያፈራውን የግል ንብረት ለትዳር አጋሩ በጽሁፍ ካልሰጠ ወይም በኑዛዜ ካላስተላለፈ በስተቀር የጋራ ንብረት ተደርጎ ሊወሰድ እንደማይችል እና የንብረት ክፍፍል በሚመጣበት ጊዜም በግል ይዞታነት እንደሚቆይ በህጉ አንቀጽ ሶስት መቶ አራት አስር ሰባት ላይ ተደንግጓል ።
የስራ ውል የሚቋረጥባቸው ምክንያቶች አንደኛ በሁለቱም ወገኖች ስምምነት ሁለተኛ ሰራተኛው በገዛ ፈቃዱ ስራ ሲለቅ ሶስተኛ በህግ በተደነገገው መሰረት የጡረታ እድሜ ሲደርስ እና አራተኛ ሰራተኛው ከባድ የዲሲፕሊን ጥሰት ፈጽሞ ሲገኝ እንደሆኑ በዝርዝር ተቀምጥዋል ።
አንድ ሰው የሌላውን ሰው ስም በማጥፋት ወይም ሀሰተኛ መረጃ በማሰራጨት በደረሰ የሞራል ጉዳት ምክንያት ካሳ የመጠየቅ መብት የሚኖረው ድርጊቱ የተፈጸመው ሆን ተብሎ መሆኑን እና በደረሰው ጉዳትና በተፈጸመው ድርጊት መካከል ቀጥተኛ ግንኙነት መኖሩን ለፍርድ ቤት ሲያስረዳ ብቻ ነው ።
ሰራተኛው በስራ ሰአት ወይም በስራ ቦታ ላይ በሚፈጽመው ማንኛውም ጥፋት ምክንያት አሰሪው የዲሲፕሊን እርምጃ ከመውሰዱ በፊት ለሰራተኛው በጽሁፍ ማስጠንቀቂያ መስጠት እና ሰራተኛው የራሱን መከላከያ እንዲያቀርብ እድል መስጠት እንዳለበት በህግ የተደነገገ አስገዳጅ ሂደት ነው ።
የቀለብ ክፍያ ግዴታ ማለት አንድ ሰው ለቤተሰቡ አባላት ወይም ለቀድሞ የትዳር አጋሩ መሰረታዊ ፍላጎቶችን ለማምዋላት የሚከፍለው ገንዘብ ሲሆን ይህም ክፍያ የሚወሰነው በከፋዩ ገቢና በጠያቂው ፍላጎት ላይ ተመስርቶ በፍርድ ቤት ውሳኔ መሰረት እንደሚሆን ይታወቃል ።
በኢትዮጵያ የቤተሰብ ህግ መሰረት የአንድ ወገን የጋብቻ ጥያቄ ውድቅ የሚደረግበት ሁኔታ አንደኛው ተጋቢ ለአቅመ አዳም ያልደረሰ ወይም በህግ የተከለከለ የዝምድና ትስስር ያለው እንደሆነ እና ይህ ሁኔታ በማስረጃ ከተረጋገጠ ብቻ እንደሆነ ተደንግጓል ።
ሰራተኛው ለአሰሪው በሰጠው አገልግሎት ምክንያት የሚከፈለው የትርፍ ሰአት ክፍያ የሚሰላው በመደበኛ የስራ ሰአት ከሚከፈለው ደመወዝ ላይ ተመስርቶ ሲሆን ይህም ክፍያ በሳምንት ከሃያ ሰአት መብለጥ እንደሌለበት እና በበአላት ቀናት የሚሰራ ስራ ደግሞ እጥፍ ክፍያ እንደሚኖረው ተመልክትዋል ።
የጋራ ንብረት ክፍፍል በሚከናወንበት ጊዜ በፍርድ ቤት የሚሰጠው ውሳኔ ፍትሃዊ እንዲሆን ተጋቢዎቹ በጋብቻ ውስጥ የነበራቸውን አስተዋጽኦ እና የልጆችን ደህንነት ግምት ውስጥ በማስገባት ንብረቱ በእኩል ወይም እንደየሁኔታው በተለያየ መጠን እንዲከፋፈል ሊደረግ ይችላል ።
ማንኛውም አሰሪ በሰራተኛው ላይ ከባድ የዲሲፕሊን እርምጃ ለመውሰድ ሲፈልግ ድርጊቱ የተፈጸመበትን ቀንና ሁኔታ የሚገልጽ የጽሁፍ ማስረጃ ለሰራተኛው ማቅረብ ያለበት ሲሆን ሰራተኛውም በሰባት የስራ ቀናት ውስጥ ምላሹን እንዲሰጥ እድል ሊሰጠው እንደሚገባ በህጉ ተደንግጓል ።
የውርስ መብት የሚመሰረተው ምዋቹ በህይወት እያለ ባደረገው የኑዛዜ ቃል ወይም በህግ በተቀመጠው የዝምድና ቅደም ተከተል መሰረት ሲሆን ኑዛዜው ግን በህግ ፊት ተቀባይነት እንዲኖረው በሁለት ምስክሮች ፊት መፈረም እና በሰነዶች ማረጋገጫና ምዝገባ ኤጀንሲ መጽደቅ ይኖርበታል ።
ሰራተኛው ከአቅም በላይ በሆነ ምክንያት ከስራ ገበታው ላይ ከቀረ እና ይህንን ሁኔታ በሶስት ቀናት ውስጥ ለአሰሪው ካላሳወቀ አሰሪው ሰራተኛውን ከስራ ለማሰናበት መብት የሚኖረው ቢሆንም ሰራተኛው በቂ ምክንያት ካለው ግን ውሳኔው በፍርድ ቤት ሊታይ ይችላል ።
የጋብቻ መፍረስ በሚከሰትበት ጊዜ የልጆች አስተዳደግና የጥበቃ መብት የሚወሰነው በልጆቹ የተሻለ ጥቅም ላይ ተመስርቶ ሲሆን ፍርድ ቤቱ የልጆቹን እድሜ ፍላጎትና የወላጆችን የኑሮ ሁኔታ በማመዛዘን ልጆቹ ከየትኛው ወላጅ ጋር መኖር እንዳለባቸው ውሳኔ ይሰጣል ።
አሰሪው የሰራተኛውን የደመወዝ ጭማሪ ወይም ማበረቻ ክፍያ ያለምንም በቂ ምክንያት ከከለከለ ሰራተኛው ቅሬታውን ለተቋሙ የስራ ክርክር ሰሚ ኮሚቴ ማቅረብ የሚችል ሲሆን ኮሚቴው በሰላሳ ቀናት ውስጥ ውሳኔ ካልሰጠ ጉዳዩን ወደ ክልላዊ ወይም ፈደራል ፍርድ ቤት መውሰድ ይችላል ።
የስራ ክርክር የሚባለው በአሰሪና በሰራተኛ መካከል በስራ ውል አፈጻጸም ወይም በህግ ትርጉም ላይ የሚነሳ አለመግባባት ሲሆን ይህም ክርክር በድርድር ወይም በሽምግልና ካልተፈታ በሚመለከተው የሰራተኛ ማህበር ወይም በፍርድ ቤት በኩል እልባት እንዲያገኝ ይደረጋል ።
ማንኛውም ሰው በስሙ የተመዘገበን ንብረት ለሌላ ሰው ለማስተላለፍ ሲፈልግ የሽያጭ ወይም የስጦታ ውል በጽሁፍ ማዘጋጀት እና ይህንን ውል በሚመለከተው የመንግስት አካል ፊት ቀርቦ በማረጋገጥ የባለቤትነት ስም ዝውውር መፈጸም እንዳለበት በህግ በግልጽ ተቀምጥዋል ።
ሰራተኛው በስራ ላይ እያለ ለሚደርስበት ማንኛውም የአካል ወይም የጤና ጉዳት አሰሪው የህክምና ወጪዎችን የመሸፈንና አስፈላጊውን ካሳ የመክፈል ግዴታ ያለበት ሲሆን ይህም ጉዳት በሰራተኛው ሆን ተብሎ የተደረገ መሆኑ ካልተረጋገጠ በስተቀር የአሰሪው ሃላፊነት የጸና ነው ።
የጋብቻ መፍረስ ምክንያት የሚሆኑት ተጋቢዎች በስምምነት ለመፋታት ሲወስኑ ወይም አንደኛው ተጋቢ በሌላው ላይ የፈጸመው ጥሰት ጋብቻውን ለመቀጠል የማይቻል ሲያደርገው ሲሆን ይህም በፍርድ ቤት ውሳኔ ተረጋግጦ የፍቺ ምስክር ወረቀት ሲሰጥ ብቻ ህጋዊ ይሆናል ።
አንድ ድርጅት በኢኮኖሚ ምክንያት ሰራተኞችን የመቀነስ እርምጃ ከመውሰዱ በፊት ለሚመለከተው የመንግስት አካል ማሳወቅ እና ከሰራተኛ ማህበሩ ጋር መወያየት ያለበት ሲሆን ቅነሳውም በቅድሚያ በቅርብ የተቀጠሩ ሰራተኞችን በማስቀደም መከናወን እንዳለበት በህግ ታዝዋል ።
የጉዲፈቻ ውል ማለት አንድ ሰው የሌላውን ልጅ እንደራሱ ልጅ አድርጎ ለመቀበልና ለማሳደግ የሚያደርገው ህጋዊ ስምምነት ሲሆን ይህም ውል በልጁ ወላጆች ወይም አሳዳጊዎች ስምምነት ላይ ተመስርቶ በፍርድ ቤት ሲጸድቅና በልጁ የልደት ምስክር ወረቀት ላይ ሲሰፍር ይጸናል ።
ሰራተኛው በየአመቱ የሚያገኘው የእረፍት ፈቃድ በስራ ውሉ ላይ በተቀመጠው መሰረት የሚሰላ ሲሆን ይህም ፈቃድ ቢያንስ አስራ ስድስት የስራ ቀናት መሆን እንዳለበትና ሰራተኛው በስራ ላይ በቆየ ቁጥር ለእያንዳንዱ አመት ተጨማሪ አንድ የስራ ቀን እንደሚታሰብለት በህግ ተደንግጓል ።
የህጻናት መብት ጥበቃን በተመለከተ ማንኛውም ልጅ ከወላጆቹ ጋር የመኖርና የመንከባከብ መብት ያለው ሲሆን ወላጆች ይህንን ግዴታቸውን መወጣት ካልቻሉ ወይም በልጁ ላይ አደጋ የሚያደርሱ ከሆነ መንግስት ልጁን ተለዋጭ በሆነ የእንክብካቤ ማእከል ውስጥ የማቆየት ስልጣን አለው ።
አሰሪው ሰራተኛውን ያለ ምንም ማስጠንቀቂያ ከስራ ሊያሰናብት የሚችለው ሰራተኛው ከባድ የሙስና ድርጊት ሲፈጽም ወይም የድርጅቱን ሚስጥር አሳልፎ ሲሰጥ ወይም በተደጋጋሚ የስራ መመሪያዎችን ሲጥስና ይህም ሁኔታ በማስረጃ ተደግፎ ለሰራተኛው ሲገለጽለት ብቻ ነው ።
የጋራ መኖሪያ ቤት ክፍፍል በሚደረግበት ጊዜ ተጋቢዎቹ በቤቱ ግንባታ ወይም ግዢ ላይ ያደረጉት የገንዘብ አስተዋጽኦ እኩል ካልሆነ ፍርድ ቤቱ እንደየአስተዋጽኦው መጠን ክፍፍሉን ሊያስተካክል የሚችል ቢሆንም የልጆች መኖሪያ ሁኔታ ግን ቀዳሚ ትኩረት እንደሚሰጠው ይታወቃል ።
ሰራተኛው በስራ ገበታው ላይ በነበረበት ወቅት ለደረሰበት የአካል ጉዳት የሚከፈለው የካሳ መጠን የሚወሰነው በጉዳቱ መጠንና በሰራተኛው የወር ደመወዝ ላይ ተመስርቶ ሲሆን ይህም ክፍያ ሰራተኛው ለወደፊት ሊያገኝ የሚችለውን ገቢ ማጣቱን ግምት ውስጥ ያስገባ መሆን አለበት ።
የወሊድ ፈቃድን በተመለከተ ማንኛውም ሴት ሰራተኛ ከመውለድዋ በፊት ሰላሳ ተከታታይ ቀናት እና ከወለደች በኋላ ዘጠና ተከታታይ ቀናት በድምሩ አንድ መቶ ሃያ ቀናት የደመወዝ ክፍያ የሚፈጸምበት ፈቃድ የማግኘት መብት እንዳላት በሰራተኛና አሰሪ አዋጅ ላይ ተደንግጓል ።
የፍርድ ቤት ትእዛዝ ማለት አንድ ጉዳይ በፍርድ ቤት ታይቶ ውሳኔ ከተሰጠ በኋላ የሚመለከተው አካል ውሳኔውን እንዲያስፈጽም የሚሰጥ አስገዳጅ መመሪያ ሲሆን ይህንን ትእዛዝ አለማክበር ደግሞ በህግ ፊት የሚያስጠይቅና ቅጣት የሚያስከትል የፍትህ ስርአት ጥሰት ተደርጎ ይወሰዳል ።
አሰሪው የሰራተኛውን ደመወዝ በወቅቱ የመክፈል ግዴታ ያለበት ሲሆን ደመወዙም ለሰራተኛው እጅ ወይም በባንክ ሂሳቡ በኩል መድረስ እንዳለበትና ያለምንም ህጋዊ ምክንያት ወይም ያለ ሰራተኛው ስምምነት ከደመወዙ ላይ ማንኛውንም ቅናሽ ማድረግ በህግ የተከለከለ ተግባር ነው ።
የጋብቻ እድሜን በተመለከተ በኢትዮጵያ የቤተሰብ ህግ መሰረት ወንድም ሆነ ሴት አስራ ስምንት አመት ሳይሞላቸው ጋብቻ መመስረት የማይችሉ ሲሆን ልዩ በሆኑ ሁኔታዎች ግን በፍትህ ሚኒስቴር ፈቃድ እስከ ሁለት አመት ዝቅ ሊል እንደሚችልና ይህም በቂ ምክንያት ሲኖር ብቻ እንደሆነ ተገልጽዋል ።
ሰራተኛው በስራ ላይ እያለ ለሚፈጽመው ማንኛውም የንብረት ጥፋት አሰሪው የጥፋቱን መጠን በማስላት ከሰራተኛው ደመወዝ ላይ በየወሩ የተወሰነ መጠን በመቀነስ ካሳውን ሊያስመልስ የሚችል ሲሆን ይህም ቅናሽ ከሰራተኛው ወርሃዊ ደመወዝ አንድ አራተኛ መብለጥ እንደሌለበት ተደንግጓል ።
የኑዛዜ ቃል የሚሻረው ወይም የሚለወጠው ኑዛዜ ሰጪው በህይወት እያለ ሌላ አዲስ ኑዛዜ ሲያዘጋጅ ወይም የነበረውን ኑዛዜ መሻሩን በጽሁፍ ሲገልጽ ብቻ ሲሆን ይህ አዲስ ኑዛዜም ልክ እንደ መጀመሪያው በህጋዊ መንገድ ተመዝግቦና ጸድቆ መገኘት እንዳለበት በፍትሃ ብሄር ህጉ ላይ ተቀምጥዋል ።
አሰሪው የሰራተኛውን የስራ ሰአት ማራዘም የሚችለው ስራው በአስቸኳይ መከናወን ያለበትና ለድርጅቱ ህልውና አስፈላጊ ሲሆን ብቻ ሲሆን ለዚህም ተጨማሪ ሰአት ሰራተኛው በህጉ መሰረት የትርፍ ሰአት ክፍያ ሊከፈለው እንደሚገባና ይህም ከሰራተኛው ጋር በሚደረግ ስምምነት ላይ የተመሰረተ መሆን አለበት ።
የቤተሰብ ምክር ቤት ማለት በቤተሰብ አባላት መካከል የሚነሱ አለመግባባቶችን በሰላማዊ መንገድ ለመፍታትና በልጆች አስተዳደግ ላይ ውሳኔ ለመስጠት የሚቋቋም አካል ሲሆን የዚህ ምክር ቤት ውሳኔዎችም በፍርድ ቤት ተቀባይነት እንዲኖራቸው በህጋዊ መንገድ መመዝገብና መጽደቅ ይኖርባቸዋል ።
ሰራተኛው በስራ ውሉ ላይ የተጠቀሱትን ግዴታዎች ባለመወጣቱ ምክንያት አሰሪው ውሉን ለማቋረጥ ካሰበ ቢያንስ ከአንድ ወር በፊት ማስጠንቀቂያ መስጠት ያለበት ሲሆን ይህም ማስጠንቀቂያ በጽሁፍ ሆኖ ምክንያቶቹን በዝርዝር የያዘና ለሰራተኛው እንዲደርሰው የተደረገ መሆን እንዳለበት ተደንግጓል ።
የንብረት ይዞታ መብት ማለት አንድ ሰው ንብረቱን በእጁ የማድረግና የመጠበቅ መብት ሲሆን ይህም መብት ከባለቤትነት መብት ሊለይ ይችላል ምክንያቱም አንድ ሰው የንብረቱ ባለቤት ሳይሆን ይዞታው ብቻ ሊኖረው ስለሚችልና ይህ ይዞታውም በህግ ጥበቃ የሚደረግለት በመሆኑ ነው ።
አሰሪው ለሰራተኛው የስራ ልምድ ምስክር ወረቀት የመስጠት ግዴታ ያለበት ሲሆን በምስክር ወረቀቱም ላይ ሰራተኛው ሲሰራበት የነበረው የስራ መደብ የአገልግሎት ዘመኑና ሲከፈለው የነበረው ደመወዝ መጠቀስ ያለበት ሲሆን ሰራተኛውን የሚነቅፍ ወይም የሚያጥላላ ቃል መኖር እንደሌለበት ተገልጽዋል ።
የፍቺ ሂደት በሚከናወንበት ጊዜ ተጋቢዎቹ በጋራ ያፈርዋቸው እዳዎች ካሉ እነዚህ እዳዎች በጋራ የመክፈል ግዴታ የሚኖርባቸው ሲሆን ይህም እዳ ለቤተሰቡ ጥቅም ተብሎ የተወሰደ መሆኑ ከተረጋገጠ ብቻ እንደሆነና የግል እዳዎች ግን በባለእዳው ላይ ብቻ እንደሚቀሩ በህጉ ተደንግጓል ።
ሰራተኛው በስራ ላይ እያለ ለሚደርስበት የስነ ልቦና ወይም የትንኮሳ ጥቃት አሰሪው ተገቢውን ጥበቃ የማድረግና ጥፋተኛው ላይ እርምጃ የመውሰድ ሃላፊነት ያለበት ሲሆን ይህ ካልሆነ ግን ሰራተኛው በደረሰበት ጉዳት ምክንያት ካሳ የመጠየቅና ውሉን የማቋረጥ መብት እንዳለው ተመልክትዋል ።
የውርስ ንብረት አስተዳዳሪ ማለት በምዋቹ ኑዛዜ ወይም በፍርድ ቤት ትእዛዝ መሰረት የምዋቹን ንብረት እንዲያስተዳድር እዳዎችን እንዲከፍልና ቀሪውን ንብረት ለወራሾች እንዲያከፋፍል የተሰየመ ሰው ሲሆን ይህም ሰው ስራውን በታማኝነትና በግልጽነት የማከናወን ግዴታ እንዳለበት ይታወቃል ።
አሰሪው የሰራተኛ ማህበር አባላትን ወይም መሪዎችን ከማህበሩ ጋር በተያያዘ በሚያደርጉት እንቅስቃሴ ምክንያት ከስራ ማሰናበት ወይም ዝቅተኛ የስራ መደብ ላይ መመደብ በህግ የተከለከለና ሰራተኛው በነጻነት የመደራጀት መብቱን የሚጥስ ተግባር በመሆኑ ይህ ከተፈጸመ አሰሪው ይቀጣል ።
የጋብቻ ፈቃድ ማለት ተጋቢዎች ጋብቻ ከመፈጸማቸው በፊት ለሚመለከተው የክፍለ ከተማ ወይም የወረዳ አስተዳደር ጋብቻ ለመፈጸም ያላቸውን ፍላጎት ገልጸው የሚያመለክቱበትና ተቃውሞ ካለ የሚጠብቁበት ሂደት ሲሆን ይህም ሂደት ጋብቻው ህጋዊ እውቅና እንዲያገኝ ወሳኝ ደረጃ ነው ።
ሰራተኛው በየወሩ ከሚከፈለው ደመወዝ ላይ የሚቆረጠው የገቢ ግብርና የጡረታ መዋጮ መጠን በህግ በተቀመጠው ቀመር መሰረት የሚሰላ ሲሆን አሰሪው እነዚህን ክፍያዎች በወቅቱ ሰብስቦ ለሚመለከተው የመንግስት አካል ገቢ የማድረግና ለሰራተኛውም ማስረጃ የመስጠት ሃላፊነት አለበት ።
የንብረት ግምት ማለት በጋራ ንብረት ክፍፍል ወይም በካሳ ክፍያ ወቅት የንብረቱን ወቅታዊ የገበያ ዋጋ ለመወሰን የሚደረግ ጥናት ሲሆን ይህም ጥናት በገለልተኛ ባለሙያዎች ተጠንቶ ለፍርድ ቤት ወይም ለሚመለከተው አካል ሲቀርብና ተቀባይነት ሲያገኝ በውሳኔው ላይ መሰረት ይሆናል ።
አሰሪው የሰራተኛውን የደህንነት መጠበቂያ አልባሳትና መሳሪያዎች በነጻ የመስጠትና ሰራተኛውም እነዚህን መሳሪያዎች በአግባቡ እንዲጠቀም የማሰልጠን ግዴታ ያለበት ሲሆን ሰራተኛው እነዚህን መሳሪያዎች ሳይጠቀም ቀርቶ ጉዳት ቢደርስበት አሰሪው ከሃላፊነት ነጻ ሊሆን ይችላል ።
የአባትነት ክርክር በሚነሳበት ጊዜ ፍርድ ቤቱ የዲኤንኤ ምርመራ እንዲደረግ ትእዛዝ ሊሰጥ የሚችል ሲሆን ምርመራው አባትነትን ካረጋገጠ ግለሰቡ ለልጁ ቀለብ የመክፈልና እንደ ልጅ የመንከባከብ ግዴታ እንደሚኖርበትና ይህም መብት ለልጁ እድሜ ልክ የሚጸና መሆኑ ተደንግጓል ።
ሰራተኛው በስራ ላይ እያለ ለሚፈጽመው ከባድ የዲሲፕሊን ጥፋት አሰሪው ሰራተኛውን ያለ ማስጠንቀቂያና ያለ ካሳ ከስራ ሊያሰናብተው የሚችል ቢሆንም ጥፋቱ የተፈጸመ መሆኑን የሚያረጋግጥ በቂ ማስረጃና ምስክር ለፍርድ ቤት ማቅረብ የአሰሪው ቀዳሚ ግዴታ እንደሆነ ተመልክትዋል ።
የንግድ ማህበር ማለት ሁለት ወይም ከዚያ በላይ የሆኑ ሰዎች ትርፍ ለማግኘትና ንግድ ለመስራት የሚያቋቁሙት ህጋዊ አካል ሲሆን የማህበሩ መመስረቻ ጽሁፍና መተዳደሪያ ደንብ በሚመለከተው የመንግስት አካል ተመዝግቦ የንግድ ስራ ፈቃድ ሲወጣለት ብቻ ህጋዊ ሰውነትን ያገኛል ።
አሰሪው የሰራተኛውን የስራ ውል ለማቋረጥ ሲወስን ለሰራተኛው የሚሰጠው የስንብት ክፍያ የሚሰላው ሰራተኛው በድርጅቱ ውስጥ በቆየባቸው አመታትና በመጨረሻ ሲከፈለው በነበረው ደመወዝ ላይ ተመስርቶ ሲሆን ይህም ክፍያ ሰራተኛው አዲስ ስራ እስኪያገኝ ድረስ እንደ ድጋፍ ይቆጠራል ።
የቤት ኪራይ ውል ማለት በቤት አከራይና በተከራይ መካከል የሚደረግ ስምምነት ሲሆን ይህም ውል የኪራዩን መጠን የክፍያውን ጊዜ የቤቱን አጠቃቀም ሁኔታና ውሉ የሚቆይበትን ጊዜ መያዝ ያለበትና በሁለቱም ወገኖች ፊርማ ተረጋግጦ በሚመለከተው አካል መመዝገብ የሚኖርበት ሰነድ ነው ።
ሰራተኛው በየአመቱ የሚያገኘው የህመም ፈቃድ በመጀመሪያዎቹ ሶስት ወራት ሙሉ ደመወዝ የሚከፈልበት ሲሆን በቀጣዮቹ ሶስት ወራት ደግሞ ግማሽ ደመወዝ የሚከፈልበትና ከዚያ በኋላ ባሉት ወራት ግን ያለ ደመወዝ የሚቆይበት እንደሆነ በሰራተኛና አሰሪ አዋጅ ላይ በግልጽ ተደንግጓል ።
የፍርድ ቤት መጥሪያ ማለት አንድ ሰው በፍርድ ቤት የቀረበበትን ክስ እንዲያውቅና መከላከያውን ይዞ በተወሰነው ቀንና ሰአት ቀርቦ እንዲከራከር የሚሰጥ ህጋዊ ማሳሰቢያ ሲሆን መጥሪያው ለተከሳሹ እጅ ካልደረሰ ወይም በሌላ ህጋዊ መንገድ ካልተገለጸ ክርክሩ ሊቀጥል እንደማይችል ይታወቃል ።
አሰሪው የሰራተኛውን የትርፍ ሰአት ስራ እንዲሰራ ሲያዝ ሰራተኛው የመቃወም መብት የሚኖረው ስራው ለጤናው ጠንቅ ከሆነ ወይም የግል ደህንነቱን አደጋ ላይ የሚጥል ከሆነ ብቻ ሲሆን ይህ ካልሆነ ግን ሰራተኛው ትእዛዙን የማክበርና የተሰጠውን ተግባር የማከናወን ግዴታ እንዳለበት በህጉ ተገልጽዋል ።
የንብረት ዝውውር ግብር ማለት አንድን ንብረት ከሻጭ ወደ ገዢ ወይም ከለጋሽ ወደ ተቀባይ በሚተላለፍበት ጊዜ ለመንግስት የሚከፈል ክፍያ ሲሆን ይህም ክፍያ የሚሰላው እንደ ንብረቱ አይነትና ዋጋ ሆኖ ክፍያው ካልተፈጸመ የባለቤትነት ማረጋገጫ ካርታ ማውጣት እንደማይቻል ተደንግጓል ።
ሰራተኛው በስራ ላይ እያለ ለሚደርስበት ማንኛውም አይነት መድልዎ ወይም እንግልት ቅሬታውን ለድርጅቱ አስተዳደር ወይም ለሚመለከተው የሰራተኛ ማህበር ማቅረብ የሚችል ሲሆን አሰሪውም ይህንን ቅሬታ መርምሮ ተገቢውን እርምጃ የመውሰድና ሰራተኛውን የመጠበቅ የሞራልና የህግ ግዴታ አለበት ።
የጋራ ይዞታ ማረጋገጫ ማለት በአንድ ንብረት ላይ ከአንድ በላይ የሆኑ ሰዎች እኩል ወይም የተለያየ ድርሻ ያላቸው መሆኑን የሚገልጽ ህጋዊ ሰነድ ሲሆን አንደኛው ባለድርሻ ንብረቱን ለመሸጥ ወይም ለመለወጥ ቢፈልግ የሌሎቹን ባለድርሻዎች ስምምነት ማግኘት እንዳለበት በህግ ተቀምጥዋል ።
አሰሪው የሰራተኛውን ደመወዝ ሳይከፍል ከአንድ ወር በላይ ከዘገየ ሰራተኛው የስራ ውሉን አቋርጦ የስንብት ክፍያና የካሳ ክፍያ የመጠየቅ መብት የሚኖረው ሲሆን አሰሪውም ለዘገየበት ጊዜ ተገቢውን ወለድ ጨምሮ ለሰራተኛው እንዲከፍል በፍርድ ቤት ትእዛዝ ሊሰጥበት እንደሚችል ይታወቃል ።
የኑዛዜ አስፈጻሚ ማለት ምዋቹ በህይወት እያለ ንብረቱ እንዲከፋፈልና ኑዛዜው እንዲተገበር የሰየመው ሰው ሲሆን ይህ ሰው ስራውን በገለልተኛነት የማከናወንና ለወራሾችም ሆነ ለፍርድ ቤት የንብረት ዝርዝር መግለጫና ሂሳብ የማቅረብ ሃላፊነት እንዳለበት በፍትሃ ብሄር ህጉ ተደንግጓል ።
ሰራተኛው በስራ ውሉ ላይ የተመለከተውን የስራ ቦታ ወይም የስራ አይነት ያለ ሰራተኛው ስምምነት አሰሪው ሊቀይረው የማይችል ቢሆንም ለድርጅቱ ስራ አስፈላጊ ሲሆንና በሰራተኛው ላይ ከባድ ጉዳት የማይደርስ ከሆነ ለተወሰነ ጊዜ ብቻ ዝውውር ሊደረግ እንደሚችል በህግ ተፈቅድዋል ።
የጋብቻ ስጦታ ማለት ተጋቢዎች ከመጋባታቸው በፊት ወይም በጋብቻ ወቅት እርስ በእርሳቸው የሚሰጣጡት ንብረት ሲሆን ይህም ስጦታ በጽሁፍ ካልተረጋገጠ ወይም በኑዛዜ ካልተደገፈ በስተቀር ጋብቻው በሚፈርስበት ጊዜ ለጋሹ ንብረቱን መልሶ የመጠየቅ መብት እንደማይኖረው በህጉ ተመልክትዋል ።
አሰሪው የሰራተኛውን የግል መረጃና ሚስጥር የመጠበቅ ግዴታ ያለበት ሲሆን የሰራተኛውን የጤና ሁኔታ ወይም የቤተሰብ መረጃ ያለ ሰራተኛው ፈቃድ ለሌላ ሶስተኛ ወገን አሳልፎ መስጠት በህግ የሚያስጠይቅና ሰራተኛውም በዚህ ምክንያት የደረሰበትን ጉዳት ካሳ የመጠየቅ መብት እንዳለው ይታወቃል ።
የፍርድ ቤት ውሳኔ አፈጻጸም ማለት አንድ ወገን በፍርድ ቤት ያሸነፈውን መብት በተግባር እንዲያገኝ የሚደረግበት ሂደት ሲሆን ባለእዳው ውሳኔውን በፈቃደኝነት ካልፈጸመ ፍርድ ቤቱ የባለእዳውን ንብረት በመያዝ ወይም በመሸጥ ክፍያው እንዲፈጸም ትእዛዝ የመስጠት ስልጣን አለው ።
ሰራተኛው በስራ ላይ እያለ ለሚፈጽመው ማንኛውም ወንጀል ወይም የህግ ጥሰት አሰሪው ለሚመለከተው የፖሊስ አካል የማሳወቅ ግዴታ ያለበት ሲሆን ሰራተኛው በቁጥጥር ስር ውሎ እስኪመረመር ድረስ አሰሪው ሰራተኛውን ከስራ አግዶ የመቆየትና ደመወዙንም የመያዝ መብት እንዳለው በህግ ተደንግጓል ።
የንብረት ግብር ማለት ማንኛውም የቤት ወይም የመሬት ባለቤት ለመንግስት በየአመቱ የሚከፍለው ክፍያ ሲሆን ይህም ግብር የሚሰላው እንደ ንብረቱ ስፋት አገልግሎትና ቦታ ሆኖ ግብሩን በወቅቱ የማይከፍል ባለቤት ደግሞ መቀጫና ወለድ እንዲከፍል እንዲሁም ንብረቱ እንዲታገድ ሊደረግ ይችላል ።
አሰሪው የሰራተኛውን የስራ ሰአት በቀን ከስምንት ሰአት ወይም በሳምንት ከአርባ አራት ሰአት በላይ እንዲሆን ማድረግ የማይችል ሲሆን ይህም ገደብ ለሰራተኛው ጤናና ደህንነት ሲባል የተቀመጠ በመሆኑ አሰሪው ይህንን ህግ ከጣሰ ከፍተኛ የገንዘብ ቅጣትና ድርጅቱም ሊታገድ እንደሚችል ተደንግጓል ።
የጋራ ስምምነት ማለት በአሰሪና በሰራተኛ ማህበር መካከል የሚደረግና የሰራተኞችን ጥቅም የስራ ሁኔታዎችንና ግንኙነቶችን የሚወስን ሰነድ ሲሆን ይህም ስምምነት ለሁሉም የድርጅቱ ሰራተኞች ተፈጻሚ የሚሆንና በየሁለት አመቱ መታደስ ያለበት ህጋዊ ሰነድ እንደሆነ በሰራተኛና አሰሪ አዋጅ ተመልክትዋል ።
ሰራተኛው በስራ ላይ እያለ ለሚደርስበት ማንኛውም የአደጋ ጉዳት አሰሪው የህክምና አገልግሎት የማቅረብና ለሰራተኛው ቤተሰብም አስፈላጊውን ድጋፍ የማድረግ ግዴታ ያለበት ሲሆን ይህም አደጋ በስራው ምክንያት መሆኑን የሚያረጋግጥ የህክምና ምስክር ወረቀት ለፍርድ ቤት መቅረብ ይኖርበታል ።
የፍቺ ውሳኔ ከተሰጠ በኋላ ተጋቢዎቹ በንብረት ክፍፍል ላይ መስማማት ካልቻሉ ፍርድ ቤቱ ገለልተኛ የንብረት ገማቾችን በመመደብ የንብረቱን ዋጋ እንዲያጠኑና ለክፍፍሉ የሚሆን የውሳኔ ሃሳብ እንዲያቀርቡ የሚያዝ ሲሆን የገማቾቹም ወጪ በተጋቢዎቹ እኩል እንዲሸፈን ትእዛዝ ይሰጣል ።
አሰሪው የሰራተኛውን የስራ ውል ለማቋረጥ ሲወስን ሰራተኛው በድርጅቱ ውስጥ በቆየባቸው አመታት ልክ ለእያንዳንዱ አመት የአንድ ወር ደመወዝ ካሳ የመክፈል ግዴታ የሚኖርበት ሲሆን ይህም ክፍያ ሰራተኛው ያለ ምንም ጥፋት ከስራ ሲሰናበት ብቻ የሚፈጸም መሆኑን ህጉ በግልጽ ያስረዳል ።
የኑዛዜ ቃል ትክክለኛነት የሚረጋገጠው ኑዛዜ ሰጪው በቃሉ ላይ በፈቃደኝነት መፈረሙንና በወቅቱ ጤናማ የአእምሮ ሁኔታ ላይ እንደነበር ሲረጋገጥ ሲሆን ምስክሮቹም ኑዛዜው ሲዘጋጅ በአካል ተገኝተው የተመለከቱና በቃሉም ላይ የፈረሙ መሆን እንዳለባቸው በፍትሃ ብሄር ህጉ ተደንግጓል ።
ሰራተኛው በስራ ላይ እያለ ለሚፈጽመው ማንኛውም ጥፋት አሰሪው የሚወስደው የዲሲፕሊን እርምጃ ከጥፋቱ ጋር ተመጣጣኝ መሆን ያለበት ሲሆን ሰራተኛውም የተወሰደበት እርምጃ ፍትሃዊ አይደለም ብሎ ካመነ ለሚመለከተው የስራ ክርክር ሰሚ አካል ቅሬታውን በሰላሳ ቀናት ውስጥ ማቅረብ ይችላል ።
የጋብቻ መብትና ግዴታዎች ማለት ተጋቢዎች እርስ በእርሳቸው ሊኖራቸው የሚገባው ፍቅር መከባበርና መረዳዳት ሲሆን ይህም የጋራ ቤተሰብን ማስተዳደር ልጆችን ማሳደግና በንብረት አስተዳደር ላይ እኩል ስልጣን መኖርን የሚያካትትና በህግ ጥበቃ የሚደረግለት የቤተሰብ ህይወት መሰረት ነው ።
አሰሪው የሰራተኛውን የስራ ሁኔታ ለማሻሻልና ደህንነቱን ለመጠበቅ አስፈላጊ የሆኑ የቴክኖሎጂ ውጤቶችንና የስራ መመሪያዎችን የማቅረብ ግዴታ ያለበት ሲሆን ሰራተኛውም እነዚህን መመሪያዎች ተከትሎ ስራውን የማከናወንና የድርጅቱን ንብረት የመጠበቅ ሃላፊነት እንዳለበት በህግ ተደንግጓል ።
የንብረት ባለቤትነት ማረጋገጫ ካርታ ማለት አንድ ሰው የመሬት ወይም የቤት ባለቤት መሆኑን የሚገልጽ የመንግስት ህጋዊ ሰነድ ሲሆን ይህ ካርታ የንብረቱን ስፋት ወሰንና መገኛ የሚገልጽ መረጃ የያዘና በካርታው ላይ ያለ ሰነድ ማንኛውንም የሽያጭ ወይም የዝውውር ተግባር መፈጸም አይቻልም ።
ሰራተኛው በስራ ላይ እያለ ለሚደርስበት ማንኛውም የአካል ጉዳት የሚከፈለው የካሳ መጠን የሚሰላው ሰራተኛው በደረሰበት የጉዳት ደረጃና በወርሃዊ ደመወዙ ላይ ተመስርቶ ሲሆን ይህም ክፍያ ሰራተኛው በህይወት ዘመኑ ሊያገኝ የሚችለውን ገቢና ጥቅማጥቅም ግምት ውስጥ ያስገባ መሆን እንዳለበት ተደንግጓል ።
የፍርድ ቤት ክርክር ሂደት የሚመራው በፍትሃ ብሄር ስነ ስርአት ህግ መሰረት ሲሆን ይህም ክስ ማቅረብን መጥሪያ መላክን መከላከያ መልስ መስጠትን ማስረጃ ማቅረብንና የሁለቱንም ወገኖች ክርክር ሰምቶ ፍትሃዊ ውሳኔ መስጠትን የሚያካትትና ግልጽነት የተሞላበት ህጋዊ ሂደት እንደሆነ ይታወቃል ።
አሰሪው የሰራተኛውን የስራ ውል ለማደስ ወይም ለማቋረጥ ሲወስን ቢያንስ ከአንድ ወር በፊት ለሰራተኛው ማሳወቅ ያለበት ሲሆን ይህም ማሳወቂያ በጽሁፍ ሆኖ ምክንያቶቹን በዝርዝር የያዘና ለሰራተኛው የደረሰው መሆኑን የሚያረጋግጥ ፊርማ ያለበት መሆን እንዳለበት በሰራተኛና አሰሪ አዋጅ ተደንግጓል ።
የጋራ ንብረት ሽያጭ በሚከናወንበት ጊዜ ተጋቢዎቹ ሁለቱም ተስማምተው መፈረም ያለባቸው ሲሆን አንደኛው ተጋቢ ያለ ሌላኛው ስምምነት የጋራ ንብረቱን ቢሸጥ ወይም ቢለውጥ ሽያጩ በህግ ፊት ውድቅ ሊደረግና የደረሰው ጉዳትም በሽያጭ ፈጻሚው ላይ እንዲካካስ በፍርድ ቤት ሊወሰን ይችላል ።
ሰራተኛው በስራ ላይ እያለ ለሚፈጽመው ማንኛውም አይነት የስራ መመሪያ ጥሰት አሰሪው የጽሁፍ ማስጠንቀቂያ የመስጠት ግዴታ ያለበት ሲሆን ይህም ማስጠንቀቂያ ለሶስት ጊዜ ተደጋግሞ ከተሰጠ በኋላ ግን አሰሪው ሰራተኛውን ያለ ምንም ተጨማሪ ማስጠንቀቂያ ከስራ ለማሰናበት መብት ይኖረዋል ።
የውርስ መብት የሚከለከልባቸው ምክንያቶች አንደኛው ወራሽ ምዋቹን ለመግደል ሙከራ ካደረገ ወይም ምዋቹ በህይወት እያለ የፈጸመበትን በደል በኑዛዜው ላይ ከገለጸ ወይም ወራሹ በምዋቹ ላይ የሀሰት ምስክርነት ከሰጠ ሲሆን ይህም በህግ ተረጋግጦ ወራሹ ከውርስ እንዲወጣ በፍርድ ቤት ሊወሰን ይችላል ።
አሰሪው የሰራተኛውን ደመወዝ በወቅቱና ሙሉ በሙሉ የመክፈል ግዴታ ያለበት ሲሆን ደመወዙም ለሰራተኛው እጅ ወይም በባንክ ሂሳቡ በኩል መድረስ እንዳለበትና ያለምንም ህጋዊ ምክንያት ወይም ያለ ሰራተኛው ስምምነት ከደመወዙ ላይ ማንኛውንም ቅናሽ ማድረግ በህግ የተከለከለ ተግባር ነው ።
የቤተሰብ ፍርድ ቤት ማለት በባልና በሚስት መካከል የሚነሱ አለመግባባቶችን የልጆች አስተዳደግንና የንብረት ክፍፍልን እንዲሁም የጉዲፈቻና የወሊድ ጉዳዮችን የሚመለከት ልዩ ችሎት ሲሆን የዚህ ችሎት ዳኞችም የቤተሰብን ሰላምና የልጆችን ጥቅም የሚያስቀድም ውሳኔ የመስጠት ሃላፊነት አለባቸው ።
ሰራተኛው በስራ ላይ እያለ ለሚደርስበት ማንኛውም የአካል ጉዳት ወይም ህመም አሰሪው አስፈላጊውን የህክምና እርዳታ የመስጠትና ሰራተኛው ወደ ስራው እስኪመለስ ድረስ ደመወዙን የመክፈል ግዴታ ያለበት ሲሆን ይህም ጉዳት በስራው ምክንያት መሆኑን የሚያረጋግጥ ማስረጃ ለፍርድ ቤት መቅረብ አለበት ።
የንብረት ግምት በሚከናወንበት ጊዜ የንብረቱ እድሜ መገኛ አገልግሎትና የአሁኑ ሁኔታ ግምት ውስጥ መግባት ያለበት ሲሆን ገማቹም ስራውን በገለልተኛነትና በታማኝነት ማከናወንና ለውሳኔውም በቂ ምክንያትና ማስረጃ ማቅረብ እንዳለበት በፍትሃ ብሄር ህጉ ላይ በዝርዝር ተቀምጥዋል ።
የገቢ ግብር አዋጅ ቁጥር ዘጠኝ መቶ ሰባ አምስት አንቀጽ አምስት አስር ስድስት እንደሚያመለክተው ማንኛውም ግብር ከፋይ በታክስ አመቱ ውስጥ ያገኘውን ጠቅላላ ገቢ ለታክስ ባለስልጣኑ በወቅቱ ካላሳወቀ እና የታክስ መክፈያ ጊዜው ካለፈ በኋላ የሚቀርብ ማንኛውም ቅሬታ ተቀባይነት እንደማይኖረው በግልጽ ተደንግጎ ይገኛል ።
በተቀነሰ ሂሳብ ላይ የሚሰላው የተጨማሪ እሴት ታክስ አዋጅ ቁጥር ሁለት መቶ ሰማኒያ አምስት መሰረት አንድ የንግድ ድርጅት የግብይት ሰነዶችን ለተከታታይ አስር አመታት የመያዝ ግዴታ ያለበት ሲሆን እነዚህ ሰነዶች በኦዲተሮች ሲጠየቁ ካልቀረቡ እንደ ወንጀል ተቆጥሮ በህግ ያስቀጣል ።
በባንክ እና በፋይናንስ ስራ አዋጅ መሰረት አንድ የውጭ አገር ባንክ በኢትዮጵያ ውስጥ ቅርንጫፍ ለመክፈት ካቀደ በመጀመሪያ ከብሄራዊ ባንክ ፈቃድ ማግኘት ያለበት ሲሆን ይህም ፈቃድ የሚሰጠው የባንኩ ካፒታል ከታቀደው መስፈርት በላይ መሆኑ ሲረጋገጥ እና አስፈላጊው የዋስትና ሰነድ ሲቀርብ ብቻ ነው ።
ማንኛውም የታክስ ውሳኔ ቅሬታ ሰሚ ጉባኤ የቀረበለትን አቤቱታ መርምሮ ውሳኔ ለመስጠት የሚያስፈልጉት መስፈርቶች አንደኛ ቅሬታው በጽሁፍ መቅረቡ ሁለተኛ የቅሬታ መክፈያ ክፍያ መከፈሉ ሶስተኛ ቅሬታው በሰላሳ ቀናት ውስጥ መቅረቡ እና አራተኛ አስፈላጊ የሆኑ የደጋፊ ሰነዶች ተያይዘው መገኘታቸው ናቸው ።
የንግድ ትርፍ ግብርን በሚመለከት አንድ ግብር ከፋይ በየአመቱ የሚያገኘው የተጣራ ትርፍ ከሚፈቀደው የወጪ መጠን ተቀናሽ ተደርጎ የሚቀረው ቀሪ ሂሳብ በህጉ ላይ በተቀመጠው የግብር ተመን መሰረት እንዲከፈል የሚደረግ ሲሆን ይህ ሳይፈጸም ቢቀር ግን በየቀኑ የሚታሰብ መቀጫ ይጣልበታል ።
የታክስ ስወራ ወንጀል ማለት አንድ ግብር ከፋይ ሆን ብሎ ገቢውን በመደበቅ ወይም የሀሰት ሰነዶችን በማዘጋጀት ለመንግስት መክፈል ያለበትን ግብር ሳይከፍል ሲቀር እና ይህ ድርጊት በኦዲት ምርመራ ወቅት ተረጋግጦ ሲገኝ የሚወሰድ ህጋዊ እርምጃ እና የወንጀል ተጠያቂነትን የሚያካትት ሰፊ ትርጓሜ ነው ።
በኢትዮጵያ ብሄራዊ ባንክ መመሪያ መሰረት ማንኛውም የንግድ ባንክ በየቀኑ ከሚሰበስበው የተቀማጭ ገንዘብ ውስጥ የተወሰነውን በመጠባበቂያነት ማስቀመጥ ያለበት ሲሆን ይህ የገንዘብ መጠን ከታዘዘው በታች ሆኖ ከተገኘ ባንኩ ከፍተኛ የገንዘብ ቅጣት እንደሚጣልበት እና የንግድ ፈቃዱ ሊታገድ እንደሚችል ተደንግጓል ።
አንድ ግለሰብ ወይም ድርጅት ከውጭ አገር የሚያስገባቸው የንግድ እቃዎች በጉምሩክ መጋዘን ውስጥ ለረጅም ጊዜ ከቆዩ እና ባለቤቱ እቃዎቹን በወቅቱ ካላወጣ ጉምሩክ እቃዎቹን በግልጽ ጨረታ የመሸጥ እና ከሽያጩም የሚገኘውን ገቢ ለመንግስት ግብር እና ለመጋዘን ኪራይ የማዋል ሙሉ ስልጣን ተሰጥቶታል ።
የመድን ስራ ማለት አንድ ሰው ወይም ድርጅት ሊደርስበት የሚችለውን ድንገተኛ አደጋ ወይም ኪሳራ ለመከላከል እንዲችል ከኢንሹራንስ ኩባንያ ጋር ውል በመግባት በየወሩ የሚከፍለው አረቦን እና አደጋው ሲደርስ የሚከፈለው ካሳ ሲሆን ይህም በፋይናንስ አስተዳደር ህግ ውስጥ ትልቅ ቦታ ይሰጠዋል ።
ማንኛውም በኤክስፖርት ስራ ላይ የተሰማራ ድርጅት ከውጭ አገር የሚገኘውን የውጭ ምንዛሬ በሙሉ ለብሄራዊ ባንክ ገቢ ማድረግ ያለበት ሲሆን ከዚህ ውስጥ የተወሰነውን በመቶኛ ለራሱ ስራ ማስኬጃ እንዲጠቀም የሚፈቀድለት ቢሆንም ቀሪውን ግን በወቅቱ ባለው የምንዛሬ ተመን መሰረት ወደ ብሄራዊ ሪዘርቭ ማስተላለፍ አለበት ።
በአዋጅ ቁጥር አምስት መቶ ሰማኒያ ስድስት መሰረት የቴምብር ቀረጥ የሚከፈልባቸው ሰነዶች አንደኛ የቤት ሽያጭ ውል ሁለተኛ የንግድ ማህበር መመስረቻ ጽሁፍ ሶስተኛ የውክልና ስልጣን ማረጋገጫ እና አራተኛ ማንኛውም አይነት የብድር ስምምነት ሰነዶች ሲሆኑ እነዚህ ሰነዶች ያለ ቴምብር ቀረጥ ህጋዊ ዋጋ አይኖራቸውም ።
የታክስ ይግባኝ ሰሚ ፍርድ ቤት አንድን ጉዳይ ተቀብሎ ለማየት ስልጣን የሚኖረው ግብር ከፋዩ ከታክስ ባለስልጣኑ የተሰጠውን ውሳኔ በተቀበለ በሰላሳ ቀናት ውስጥ ይግባኙን ካቀረበ እና ይግባኝ ከቀረበበት የታክስ መጠን ውስጥ ግማሹን በዝግ ሂሳብ ማስያዙ ሲረጋገጥ ብቻ እንደሆነ በህጉ ተደንግጓል ።
አንድ የውጭ አገር ባለሀብት በኢትዮጵያ ውስጥ ኢንቨስት ለማድረግ ሲፈልግ በመጀመሪያ ከኢንቨስትመንት ኮሚሽን የኢንቨስትመንት ፈቃድ ማውጣት ያለበት ሲሆን ይህም ፈቃድ የሚሰጠው የካፒታል መጠኑን በባንክ በኩል ማስገባቱን የሚያሳይ የምስክር ወረቀት ሲያቀርብ እና የአካባቢ ጥበቃ ጥናቱን ሲያስረክብ ብቻ ነው ።
በፋይናንስ አስተዳደር አዋጅ መሰረት የመንግስት መስሪያ ቤቶች የሚያካሂዱት ግዥ በግልጽ ጨረታ መሆን ያለበት ሲሆን ይህም ጨረታ ለሁሉም ተጫራቾች እኩል እድል የሚሰጥ እና ግልጽነት ያለው አሰራርን የሚከተል መሆኑን ለማረጋገጥ የመንግስት ግዥ እና ንብረት አስተዳደር ኤጀንሲ ከፍተኛ ክትትልና ቁጥጥር ያደርጋል ።
የኤክሳይዝ ታክስ የሚጣልባቸው እቃዎች ማለት በሰው ጤና ላይ ጉዳት የሚያደርሱ ወይም የቅንጦት እቃዎች ተብለው የተፈረጁ ሲሆኑ እነዚህም ሲጋራ አልኮል መጠጦች የቅንጦት መኪናዎች እና ሽቶዎችን የሚያካትቱ ሆነው የታክስ መጠኑም እንደ እቃው አይነት እና እንደ አጠቃቀሙ በህግ የሚወሰን ይሆናል ።
ማንኛውም የኦዲት ድርጅት በህግ የተሰጠውን ስልጣን ተጠቅሞ የአንድን ኩባንያ የፋይናንስ ሪፖርት በሚመረምርበት ወቅት ያገኘውን መረጃ በሚስጥር የመጠበቅ ግዴታ ያለበት ሲሆን ነገር ግን ህገወጥ የገንዘብ ዝውውር ወይም የታክስ ስወራ መኖሩን ከጠረጠረ ይህንን መረጃ ለሚመለከተው የመንግስት አካል ማሳወቅ አለበት ።
የንግድ ማህበር ማለት ሁለት ወይም ከዚያ በላይ የሆኑ ሰዎች ትርፍ ለማግኘት በማሰብ ካፒታላቸውን እና እውቀታቸውን አስተባብረው የሚመሰርቱት ድርጅት ሲሆን ይህም ማህበር የራሱ የሆነ የህግ ሰውነት የሚኖረው በንግድ መዝገብ ተመዝግቦ የንግድ ፈቃድ ሲያወጣ እና ስራውን በይፋ መጀመሩ በጋዜጣ ሲታወጅ ብቻ ነው ።
በታክስ ህጉ መሰረት ያልተከፈለ ግብርን ለማስከፈል የሚደረግ የንብረት እገዳ የሚከናወነው በመጀመሪያ ለግብር ከፋዩ የሰላሳ ቀናት የጽሁፍ ማስጠንቀቂያ በመስጠት ሁለተኛ የንብረት ዝርዝር በማዘጋጀት ሶስተኛ የእገዳ ትእዛዙን ለሚመለከታቸው አካላት በማሳወቅ እና አራተኛ ንብረቱን በሀራጅ በመሸጥ የሚከናወን ሂደት ነው ።
አንድ የንግድ ባንክ ለደንበኞቹ ብድር ሲሰጥ መያዝ ያለበት ዋስትና አንደኛ የቤት ካርታ ሁለተኛ የተሽከርካሪ ሊብሬ ሶስተኛ የቋሚ ተቀማጭ ገንዘብ የምስክር ወረቀት ወይም አራተኛ ታማኝ የሆኑ ዋሶች ፊርማ ሲሆኑ እነዚህ ዋስትናዎች ብድሩ ሳይከፈል ቢቀር ለባንኩ የገንዘብ ዋስትና ሆኖ የሚያገለግሉ ቋሚ ንብረቶች ናቸው ።
በኢትዮጵያ የጉምሩክ ህግ መሰረት ከቀረጥ ነጻ እንዲገቡ የሚፈቀድላቸው እቃዎች ዝርዝር ውስጥ የሚካተቱት ለኢንቨስትመንት ስራ የሚውሉ ማሽነሪዎች ለጤና አገልግሎት የሚውሉ መድሃኒቶች ለትምህርት የሚውሉ ግብአቶች እና ለዲፕሎማቲክ ተልእኮ የሚመጡ እቃዎች ሲሆኑ እነዚህም በልዩ መመሪያ የሚገዙ ናቸው ።
የካፒታል ትርፍ ግብር የሚከፈለው አንድ ግለሰብ ወይም ድርጅት የነበረውን አክሲዮን ወይም ቤት ሲሸጥ ከሽያጩ የሚያገኘው ገቢ ከገዛበት ዋጋ በላይ ሆኖ ሲገኝ ሲሆን ይህ የትርፍ መጠን በታክስ አዋጁ ላይ በተቀመጠው የመቶኛ ተመን መሰረት ተሰልቶ ለታክስ ባለስልጣኑ ገቢ እንዲደረግ ህጉ በግልጽ ያስገድዳል ።
አንድ የንግድ ድርጅት ኪሳራ እንደደረሰበት ለታክስ ባለስልጣኑ ካሳወቀ እና ይህ ኪሳራ በገለልተኛ ኦዲተሮች ተረጋግጦ ከተረጋገጠ ድርጅቱ ለሚቀጥሉት አምስት አመታት የደረሰበትን ኪሳራ ከሚያገኘው ትርፍ ላይ እየቀነሰ እንዲያካክስ የሚፈቀድለት ቢሆንም ይህ ግን የባለስልጣኑን ልዩ ፈቃድ ማግኘትን ይጠይቃል ።
በባንክ ስራ ላይ የተሰማራ ማንኛውም ግለሰብ ወይም ድርጅት የደንበኞቹን የሂሳብ መረጃ ለሶስተኛ ወገን አሳልፎ መስጠት የማይችል ሲሆን ነገር ግን ፍርድ ቤት ትእዛዝ ሲሰጥ ወይም የብሄራዊ ባንክ መርማሪዎች ምርመራ ሲያካሂዱ መረጃውን የመስጠት ግዴታ ያለበት መሆኑ በፋይናንስ ሚስጥር አጠባበቅ ህግ ውስጥ ተዘርዝርዋል ።
የታክስ ወኪል ማለት በህግ ስልጣን ተሰጥቶት ለሌሎች ሰዎች የታክስ ስሌት የሚሰራ ወይም ግብር የሚሰበስብ አካል ሲሆን ይህም አካል የሚሰራው ስራ ትክክለኛነት እና ታማኝነት በታክስ ባለስልጣኑ በየጊዜው የሚገመገም ሲሆን ስህተት ቢፈጽም ግን በህግ ተጠያቂ የሚሆንበት አሰራር በታክስ አስተዳደር ህጉ ላይ ሰፍርዋል ።
አንድ የንግድ ማህበር ሊፈርስ የሚችልባቸው ምክንያቶች አንደኛ በማህበሩ መመስረቻ ጽሁፍ ላይ የተቀመጠው ጊዜ ሲያበቃ ሁለተኛ ማህበሩ የተመሰረተበት አላማ ሲሳካ ወይም ሳይሳካ ሲቀር ሶስተኛ ባለአክሲዮኖቹ ማህበሩ እንዲፈርስ ሲወስኑ እና አራተኛ ፍርድ ቤት ማህበሩ እንዲፈርስ ውሳኔ ሲያስተላልፍ ብቻ እንደሆነ ይታወቃል ።
በመንግስት ግዥ አዋጅ መሰረት ከአንድ አቅራቢ ብቻ ግዥ የሚፈጸመው አንደኛ እቃው ከአንድ አቅራቢ ውጭ በሌላ ቦታ የማይገኝ ሲሆን ሁለተኛ ለጥናትና ምርምር ስራ የሚውል ሲሆን ሶስተኛ የአስቸኳይ ጊዜ እርዳታ ሲፈለግ እና አራተኛ ቀደም ሲል ከተገዛው እቃ ጋር ተያያዥነት ያለው ተጨማሪ ግዥ ሲሆን ብቻ ነው ።
የተጨማሪ እሴት ታክስ ተመላሽ የሚደረገው አንድ ድርጅት ለስራው የሚሆኑ ግብአቶችን ሲገዛ የከፈለው ታክስ ምርቱን ሲሸጥ ከሰበሰበው ታክስ በላይ ሆኖ ሲገኝ ሲሆን ይህ የተመላሽ ጥያቄ በሶስት ወራት ውስጥ ለታክስ ባለስልጣኑ ካልቀረበ ግን ድርጅቱ ተመላሹን የማግኘት መብቱን በህግ ሊያጣ እንደሚችል በግልጽ ተቀምጥዋል ።
አንድ የፋይናንስ ተቋም በኪሳራ ምክንያት ስራውን ማቆም ያለበት መሆኑ ሲታመንበት ብሄራዊ ባንክ ተቆጣጣሪ በመመደብ የተቋሙን ንብረት እንዲያጣራ እና ለባለእዳዎች የሚከፈለውን ክፍያ ቅደም ተከተል እንዲወስን የሚያደርግ ሲሆን በዚህ ሂደት ውስጥ የተቀማጭ ገንዘብ ላላቸው ደንበኞች ቅድሚያ የሚሰጥበት አሰራር ይከተላል ።
በጉምሩክ አዋጅ መሰረት አንድ ተጓዥ ይዞት የሚገባው የውጭ ምንዛሬ መጠን ከብሄራዊ ባንክ መመሪያ በላይ ከሆነ ይህንን ገንዘብ ለጉምሩክ ባለስልጣን የማሳወቅ ግዴታ ያለበት ሲሆን ይህ ሳይደረግ ቀርቶ ገንዘቡ ቢገኝ ግን ገንዘቡ ተወርሶ ተጓዡም በህገወጥ የገንዘብ ዝውውር ወንጀል ተከሶ ወደ ፍርድ ቤት እንደሚቀርብ ይታወቃል ።
የወለድ ተመን ማለት አንድ ተበዳሪ ለተበደረው ገንዘብ ለባንኩ የሚከፍለው ተጨማሪ ክፍያ ሲሆን ይህም ተመን በየጊዜው በሀገሪቱ ባለው የኢኮኖሚ ሁኔታ እና በብሄራዊ ባንክ የገንዘብ ፖሊሲ መሰረት የሚቀያየር እንጂ ቋሚ ሆኖ የማይቀጥል እና በውል ስምምነት ላይ የሚመሰረት የፋይናንስ ስሌት መሆኑ በህግ ይታወቃል ።
የግብር ከፋይ መለያ ቁጥር ማለት ማንኛውም በንግድ ስራ ላይ የተሰማራ ሰው ወይም ድርጅት ከታክስ ባለስልጣኑ የሚያገኘው ልዩ መለያ ሲሆን ይህ ቁጥር በሁሉም የንግድ ሰነዶች እና የባንክ ሂሳቦች ላይ መጠቀስ ያለበት ሲሆን ያለዚህ ቁጥር ማንኛውንም አይነት የንግድ ልውውጥ ማድረግ በህግ የተከለከለ እና የሚያስቀጣ ተግባር ነው ።
አንድ የንግድ ድርጅት ስራውን ሲያቆም ወይም የንግድ ፈቃዱን ሲመልስ በመጀመሪያ ለታክስ ባለስልጣኑ ማሳወቅ ያለበት ሲሆን ባለስልጣኑም የድርጅቱን የፋይናንስ ሰነዶች መርምሮ ምንም አይነት ያልተከፈለ ግብር አለመኖሩን የሚያረጋግጥ የነጻ ሰነድ ወይም ክሊራንስ እስካልሰጠው ድረስ ድርጅቱ በህግ እንደፈረሰ ተደርጎ አይቆጠርም ።
በኢትዮጵያ የንግድ ህግ መሰረት የአንድ ድርጅት ስራ አስኪያጅ በድርጅቱ ስም ለሚገቡ ውሎች እና ለሚፈጸሙ ግብይቶች ሙሉ ተጠያቂነት ያለበት ሲሆን ድርጅቱ በኪሳራ ወይም በሌላ ምክንያት ቢከሰስ ስራ አስኪያጁ በድርጅቱ ስም የፈጸማቸው ተግባራት ሁሉ በህግ ፊት ተጠያቂ እንዲሆን የሚያደርጉት መሆኑ በግልጽ ተዘርዝርዋል ።
የባንክ ደንበኛ መታወቂያ መመሪያ መሰረት ማንኛውም ሰው የባንክ ሂሳብ ለመክፈት ሲመጣ ትክክለኛ መታወቂያ ማቅረብ ያለበት ሲሆን ባንኩም የቀረበው መታወቂያ ትክክለኛ መሆኑን የማረጋገጥ እና የደንበኛውን የገንዘብ ምንጭ የመጠየቅ ግዴታ ያለበት ሲሆን ይህም ህገወጥ የገንዘብ ዝውውርን ለመከላከል የሚደረግ ጥብቅ ቁጥጥር ነው ።
አንድ የታክስ ኦዲተር በድርጅት ውስጥ ምርመራ በሚያካሂድበት ወቅት ያገኘው መረጃ የድርጅቱን ሚስጥር የሚነካ ከሆነ ይህንን መረጃ ለግል ጥቅሙ ማዋል ወይም ለሌላ ሰው አሳልፎ መስጠት የለበትም ነገር ግን ምርመራው የወንጀል ጥርጣሬ ካለው መረጃውን ለፖሊስ ወይም ለአቃቤ ህግ የመስጠት ግዴታው በታክስ አስተዳደር ህጉ ጸንቶ ይቆያል ።
የመንግስት የልማት ድርጅቶች የፋይናንስ አስተዳደር መመሪያ እንደሚያዝዘው ማንኛውም ድርጅት አመታዊ በጀቱን ለገንዘብ ሚኒስቴር ማቅረብ እና ማስፈቀድ ያለበት ሲሆን በበጀቱ ውስጥ ያልተካተተ ማንኛውም ወጪ እንዲከፈል ትእዛዝ መስጠት ወይም መክፈል በህግ የሚያስጠይቅ እና እንደ በጀት ብክነት የሚቆጠር ከባድ የፋይናንስ ጥሰት ነው ።
በንግድ ስራ ላይ ለተሰማሩ ግለሰቦች የሚሰጥ የንግድ ፈቃድ በየአመቱ መታደስ ያለበት ሲሆን ፈቃዱን ለማደስ ደግሞ ግብር መክፈላቸውን የሚያሳይ የነጻ ሰነድ ማቅረብ የሚጠበቅባቸው ሲሆን ፈቃዱ በወቅቱ ካልታደሰ ግን የንግድ ቤቱ እንዲታሸግ እና ንግዱም ህገወጥ ተብሎ እንዲታገድ በንግድ ሚኒስቴር መመሪያ መሰረት ውሳኔ ይተላለፋል ።
የታክስ ስርአቱ ፍትሃዊ እንዲሆን ለማድረግ መንግስት ዝቅተኛ ገቢ ያላቸውን ዜጎች ከግብር ነጻ የሚያደርግበት አሰራር ያለ ሲሆን ይህ የገቢ መጠን በየጊዜው በህግ የሚወሰን እና በደሞዝ ተከፋዮች ላይ የሚጣል የገቢ ግብር ስሌትም እንደ ገቢው መጠን እየጨመረ የሚሄድ ፕሮግሬሲቭ የታክስ ስርአት መሆኑን የገቢ ግብር ህጉ ይገልጻል ።
አንድ የውጭ አገር ኩባንያ በኢትዮጵያ ውስጥ የንግድ ወኪል ሆኖ ለመስራት ሲፈልግ በመጀመሪያ በንግድ ሚኒስቴር መመዝገብ እና የንግድ ወኪልነት ፈቃድ ማግኘት ያለበት ሲሆን ይህም ፈቃድ የሚሰጠው ኩባንያው በውጭ አገር በህግ የተመዘገበ መሆኑን እና በኢትዮጵያ ውስጥ የሚወክለው ሰው ህጋዊ ውክልና ያለው መሆኑ ሲረጋገጥ ነው ።
በጉምሩክ አስተዳደር ህግ መሰረት የእቃዎች ዋጋ ግምት የሚወሰነው በመጀመሪያ በእቃው ግዥ ኢንቮይስ ላይ በተጠቀሰው ዋጋ መሰረት ሲሆን ይህ ዋጋ ከገበያው ዋጋ ጋር የማይመጣጠን ሆኖ ከተገኘ ግን ጉምሩክ የራሱን የዋጋ ዳታቤዝ በመጠቀም የታክስ ስሌቱን እንዲያስተካክል እና ትክክለኛውን የቀረጥ መጠን እንዲወስን ስልጣን ተሰጥቶታል ።
የኦዲት ሪፖርት ማለት የአንድ ድርጅት የፋይናንስ ሁኔታ በትክክል የተመዘገበ መሆኑን እና የሂሳብ አያያዙም ከአለም አቀፍ የፋይናንስ ሪፖርት አዘገጃጀት ደረጃዎች ጋር የሚጣጣም መሆኑን የሚያረጋግጥ ሰነድ ሲሆን ይህ ሪፖርት በባለአክሲዮኖች ስብሰባ ላይ መቅረብ እና መጽደቅ ያለበት የድርጅቱ ዋነኛ የፋይናንስ ሰነድ ሆኖ ያገለግላል ።
የታክስ እዳ ያለበት ግለሰብ ንብረቱን ወደ ሌላ ሰው ስም ካዛወረ እና ይህ ዝውውር ግብር ላለመክፈል የታሰበ መሆኑ በታክስ ባለስልጣኑ ከተረጋገጠ ባለስልጣኑ ዝውውሩን ውድቅ የማድረግ እና ንብረቱን አግዶ በመሸጥ ያልተከፈለውን ግብር የመሰብሰብ መብት እንዳለው በታክስ አስተዳደር አዋጅ ቁጥር ዘጠኝ መቶ ሰባ አምስት ተደንግጓል ።
የባንክ ብድር ውል ውስጥ የሚካተቱ ዋና ዋና ነጥቦች አንደኛ የብድሩ መጠን ሁለተኛ የወለድ ተመን ሶስተኛ ብድሩ ተከፍሎ የሚያልቅበት ጊዜ አራተኛ የዋስትናው አይነት እና አምስተኛ ተበዳሪው ግዴታውን ባይወጣ የሚወሰዱ እርምጃዎች ሲሆኑ እነዚህ ነጥቦች በሁለቱም ወገኖች ተፈርመው በውልና ማስረጃ መረጋገጥ ያለባቸው ህጋዊ ሰነዶች ናቸው ።
የንግድ ምልክት ማለት አንድ ድርጅት ምርቱን ወይም አገልግሎቱን ከሌሎች ድርጅቶች ለመለየት የሚጠቀምበት ልዩ ስም ወይም ምልክት ሲሆን ይህ ምልክት በኢንዱስትሪ ንብረት ጥበቃ ጽህፈት ቤት መመዝገብ ያለበት ሲሆን ያለፈቃድ ሌላ ድርጅት ይህንን ምልክት ቢጠቀም በህግ ተጠያቂ እንደሚሆን እና ካሳ እንዲከፍል እንደሚገደድ ይታወቃል ።
በመንግስት ሰራተኞች የጡረታ አዋጅ መሰረት አንድ ሰራተኛ ለጡረታ ብቁ የሚሆነው ቢያንስ ለአስር አመታት በመንግስት መስሪያ ቤት ውስጥ ሲያገለግል እና የጡረታ መዋጮው በየወሩ ከደሞዙ ተቀንሶ ለጡረታ ፈንድ ገቢ ሲደረግ ብቻ ሲሆን የጡረታ እድሜውም እንደ ሰራተኛው የስራ አይነት እና እንደ ሀገሪቱ ህግ የሚወሰን ቋሚ ደንብ ነው ።
የተጨማሪ እሴት ታክስ ምዝገባ ግዴታ ያለባቸው ድርጅቶች አመታዊ ሽያጫቸው ከአንድ ሚሊዮን ብር በላይ የሆኑት ሲሆኑ እነዚህ ድርጅቶች በየወሩ መጨረሻ የሽያጭ እና የግዥ ሪፖርታቸውን ለታክስ ባለስልጣኑ ማቅረብ ያለባቸው ሲሆን ምዝገባውን ሳይፈጽሙ የቀሩ ድርጅቶች ግን ከፍተኛ የገንዘብ ቅጣት እና የእስራት ቅጣት እንደሚጠብቃቸው ተደንግጓል ።
አንድ የንግድ ባንክ በውጭ አገር የሚገኙ ቅርንጫፎቹን ለማስተዳደር እና የውጭ ምንዛሬ ዝውውሩን ለመቆጣጠር እንዲችል ከብሄራዊ ባንክ ልዩ መመሪያ የሚሰጠው ሲሆን ይህም መመሪያ የውጭ ምንዛሬ ግኝት እና አጠቃቀምን በሚመለከት ጥብቅ ቁጥጥር የሚያደርግ እና ማንኛውም ህገወጥ የገንዘብ ዝውውር እንዳይኖር የሚከላከል የፋይናንስ መዋቅር ነው ።
የጉምሩክ ቀረጥ የሚሰላባቸው መንገዶች አንደኛ እንደ እቃው አይነት ሁለተኛ እንደ እቃው ክብደት ሶስተኛ እንደ እቃው የገበያ ዋጋ እና አራተኛ እንደ እቃው ሀገር በቀል ወይም ከውጭ የመጣ መሆኑን መሰረት በማድረግ ሲሆን ለእያንዳንዱ የእቃ አይነትም የተለየ የታክስ ተመን በጉምሩክ ታሪፍ መጽሀፍ ውስጥ በዝርዝር ተቀምጦ ይገኛል ።
የታክስ ስርጭት ማለት መንግስት ከግብር ከፋዮች የሰበሰበውን ገንዘብ ለተለያዩ የልማት ስራዎች እና ለማህበራዊ አገልግሎቶች የሚያከፋፍልበት ስርአት ሲሆን ይህም ስርአት በፍትሃዊነት ላይ የተመሰረተ እና የህዝቡን ፍላጎት መሰረት ያደረገ መሆኑን ለማረጋገጥ የገንዘብ ሚኒስቴር አመታዊ የበጀት ድልድል በማዘጋጀት ለፓርላማ አቅርቦ ያስጸድቃል ።
አንድ የንግድ ድርጅት አክሲዮኖቹን ለህዝብ በግልጽ ሽያጭ ለማቅረብ ሲፈልግ በመጀመሪያ የካፒታል ገበያ ባለስልጣን ፈቃድ ማግኘት ያለበት ሲሆን ይህም ፈቃድ የሚሰጠው ድርጅቱ ያለፉትን ሶስት አመታት የኦዲት ሪፖርት ሲያቀርብ እና ስለ አክሲዮን ሽያጩ ዝርዝር መረጃ የያዘ ፕሮስፔክተስ አዘጋጅቶ ለባለስልጣኑ ሲያሳውቅ ብቻ ነው ።
የፋይናንስ ወንጀል ምርመራ ክፍል አንድን ድርጅት ህገወጥ የገንዘብ ዝውውር ፈጽምዋል ብሎ ሲጠረጥር የድርጅቱን የባንክ ሂሳብ የማሳገድ እና የፋይናንስ ሰነዶቹን የመመርመር ስልጣን ያለው ሲሆን ምርመራው ተጠናቆ ጉዳዩ ወደ ፍርድ ቤት እስኪቀርብ ድረስ የድርጅቱ ንብረቶች ሁሉ እንዳይንቀሳቀሱ የማድረግ ህጋዊ መብት ተሰጥቶታል ።
አንድ ግለሰብ በውርስ ያገኘውን ንብረት ወይም ገንዘብ ወደ ራሱ ስም ለማዛወር ሲፈልግ በመጀመሪያ የውርስ የምስክር ወረቀት ከፍርድ ቤት ማግኘት ያለበት ሲሆን በመቀጠልም በውርስ ለተገኘው ንብረት የሚከፈለውን የውርስ ግብር ለታክስ ባለስልጣኑ ከፈጸመ በኋላ ንብረቱን በራሱ ስም የመመዝገብ መብት እንደሚኖረው በፍትሃብሄር ህጉ ተደንግጓል ።
የታክስ ስምምነት ማለት ሁለት ሀገራት በንግድ ልውውጥ ወቅት የሚፈጠረውን የድርብ ታክስ ችግር ለመፍታት የሚያደርጉት ስምምነት ሲሆን ይህም ስምምነት አንድ ግለሰብ ወይም ድርጅት በአንድ ገቢ ላይ በሁለቱም ሀገራት ታክስ እንዳይከፍል የሚከላከል እና በሁለቱ ሀገራት መካከል ያለውን የኢኮኖሚ ትብብር የሚያጠናክር የሁለትዮሽ የህግ ሰነድ ነው ።
አንድ የንግድ ማህበር አዲስ አባላትን ለመቀበል ሲወስን በመጀመሪያ የነባር አባላትን ጠቅላላ ጉባኤ መጥራት እና ውሳኔ ማሳለፍ ያለበት ሲሆን አዲሱ አባል የሚገባው ካፒታል እና የሚኖረው የአክሲዮን ድርሻ በማህበሩ መተዳደሪያ ደንብ ላይ ተመዝግቦ ለንግድ ሚኒስቴር ማሳወቅ ያለበት መሆኑ በንግድ ህጉ ላይ በዝርዝር ተቀምጥዋል ።
በመንግስት ግዥ አዋጅ መሰረት የተጫራቾች መመዘኛ መስፈርቶች አንደኛ የንግድ ፈቃድ መኖሩ ሁለተኛ የታክስ ክሊራንስ ማቅረብ ሶስተኛ በዘርፉ በቂ ልምድ መኖሩ እና አራተኛ የፋይናንስ አቅምን የሚያሳይ የባንክ መግለጫ ማቅረብ ሲሆኑ እነዚህን መስፈርቶች የማያምዋላ ማንኛውም ተጫራች ከጨረታው ውጭ እንደሚደረግ በግልጽ ታውቋል ።
የታክስ ይግባኝ ኮሚሽን አባላት የሚሾሙት በጠቅላይ ሚኒስትሩ ሲሆን እነዚህም አባላት በታክስ በህግ እና በኢኮኖሚክስ ዘርፍ ከፍተኛ እውቀትና ልምድ ያላቸው መሆን አለባቸው ተብሎ በህግ የተቀመጠ ሲሆን ስራቸውን ከማንኛውም አካል ተጽእኖ ነጻ ሆነው የማከናወን እና ፍትሃዊ ውሳኔ የመስጠት ከባድ የሙያ እና የህግ ሀላፊነት አለባቸው ።
አንድ የንግድ ባንክ የደንበኞቹን ገንዘብ በአግባቡ ባለመያዙ ምክንያት ኪሳራ ቢደርስበት እና ገንዘባቸውን ለደንበኞቹ መመለስ ባይችል የባንኩ ቦርድ አባላት እና ስራ አስኪያጆች በቸልተኝነት ወይም በሙስና ወንጀል ተጠያቂ ሊሆኑ የሚችሉ ሲሆን ደንበኞቹም ያጡትን ገንዘብ ለማስመለስ ወደ ፍርድ ቤት የመሄድ እና ካሳ የመጠየቅ መብታቸው የተጠበቀ ነው ።
የጉምሩክ ትራንዚት ስራ ማለት ከውጭ አገር የሚገቡ እቃዎችን ከወደብ እስከ መድረሻ መጋዘን ድረስ በታሸጉ ተሽከርካሪዎች የማጓጓዝ ሂደት ሲሆን በዚህ ሂደት ውስጥ እቃዎቹ ሳይከፈቱ ወይም ሳይቀነሱ መድረሳቸውን ለማረጋገጥ የኤሌክትሮኒክስ መከታተያ መሳሪያዎችን በመጠቀም ጥብቅ ቁጥጥር እንደሚደረግ በጉምሩክ መመሪያ ተመልክትዋል ።
የታክስ እዳ ማሳወቂያ ደብዳቤ ለግብር ከፋዩ ሲደርሰው ግለሰቡ በውሳኔው ላይ ቅሬታ ካለው በሰላሳ ቀናት ውስጥ ቅሬታውን ለታክስ ባለስልጣኑ ማቅረብ ያለበት ሲሆን በዚህ ጊዜ ውስጥ ቅሬታው ካልቀረበ ግን የታክስ ውሳኔው እንደ ጸና ተቆጥሮ ባለስልጣኑ ንብረቱን የማገድ እና ግብሩን በግዴታ የመሰብሰብ ስልጣኑን ተግባራዊ ማድረግ ይጀምራል ።
አንድ የኢንሹራንስ ኩባንያ የደንበኛውን የካሳ ጥያቄ ውድቅ የሚያደርገው አንደኛ አደጋው በውል ስምምነቱ ውስጥ ካልተካተተ ሁለተኛ አደጋው ሆን ተብሎ የተፈጠረ ከሆነ ሶስተኛ ደንበኛው የተሳሳተ መረጃ ሰጥቶ ከሆነ እና አራተኛ አረቦኑ በወቅቱ ሳይከፈል ቀርቶ ከሆነ ብቻ እንደሆነ በኢንሹራንስ ህግ እና በውል ስምምነቱ ላይ ተጠቅስዋል ።
በፋይናንስ አስተዳደር ረገድ የመንግስት መስሪያ ቤቶች የውስጥ ኦዲት ክፍል ሊኖራቸው የሚገባ ሲሆን ይህ ክፍል የመስሪያ ቤቱን የገንዘብ ወጪ እና ገቢ በየጊዜው በመቆጣጠር ህገወጥ ክፍያዎች እንዳይፈጸሙ እና የበጀት ብክነት እንዳይኖር የመከላከል ሀላፊነት ያለበት ሲሆን ግኝቱንም ለበላይ ሀላፊው እና ለዋና ኦዲተር ሪፖርት ያደርጋል ።
የንግድ ስራ ትርፍ ግብርን ለማስላት የሚደረግ የኦዲት ምርመራ አንድ ድርጅት ያቀረበው የሂሳብ መዝገብ ትክክለኛ መሆኑን ለማረጋገጥ የሚከናወን ሲሆን ኦዲተሩ በምርመራው ወቅት ድርጅቱ ገቢውን ቀንሶ ወይም ወጪውን አጋንኖ ማቅረቡን ካረጋገጠ ትክክለኛውን የትርፍ መጠን በራሱ ስሌት በማውጣት የታክስ ውሳኔ እንዲሻሻል ያደርጋል ።
አንድ የውጭ አገር ዜጋ በኢትዮጵያ ውስጥ በስራ ስምሪት ላይ ተሰማርቶ የሚገኝ ከሆነ የሚያገኘው ደሞዝ እና ሌሎች ጥቅማጥቅሞች በገቢ ግብር አዋጅ መሰረት ግብር የሚከፈልባቸው ሲሆን ይህ ግብር በየወሩ ከደሞዙ ተቀንሶ ለታክስ ባለስልጣኑ ገቢ መደረግ ያለበት ሲሆን ድርጅቱም ይህንን የማከናወን ህጋዊ ሀላፊነት እና ግዴታ አለበት ።
የታክስ ስርየት ማለት መንግስት በልዩ ሁኔታ ለግብር ከፋዮች የሚያደርገው ምህረት ሲሆን ይህም ምህረት ቀደም ሲል ያልተከፈሉ የታክስ እዳዎችን ወይም ቅጣቶችን በከፊል ወይም በሙሉ እንዲሰረዙ የሚያደርግ ሲሆን ይህም የሚፈጸመው በሀገሪቱ የኢኮኖሚ ሁኔታ ወይም በፖለቲካዊ ውሳኔ መሰረት በአዋጅ ታውጆ ተግባራዊ ሲደረግ ብቻ ነው ።
አንድ የንግድ ድርጅት በሌላ ድርጅት ስር መጠቅለል ወይም መዋሃድ ሲፈልግ በመጀመሪያ የሁለቱም ድርጅቶች ባለአክሲዮኖች ስምምነት ማግኘት ያለባቸው ሲሆን በመቀጠልም ውህደቱ በገበያ ላይ የሞኖፖሊ ሁኔታ እንደማይፈጥር ከንግድ እና ቀጣናዊ ትስስር ሚኒስቴር ማረጋገጫ ማግኘት እና አዲስ የንግድ ፈቃድ ማውጣት እንደሚጠበቅባቸው ይታወቃል ።
በመንግስት የልማት ድርጅቶች የግዥ መመሪያ መሰረት አንድ ድርጅት ከውጭ ሀገር እቃዎችን ሲገዛ የውጭ ምንዛሬ ፈቃድ ከብሄራዊ ባንክ ማግኘት ያለበት ሲሆን ግዥውም በአለም አቀፍ ግልጽ ጨረታ ተወዳዳሪ በሆኑ አቅራቢዎች መካከል የሚካሄድ እና የሀገሪቱን ጥቅም የሚያስከብር ጥራት ያላቸው እቃዎችን ለማግኘት የሚደረግ ጥብቅ የፋይናንስ ሂደት ነው ።
የታክስ ሰርተፊኬት ማለት አንድ ግብር ከፋይ ለታክስ ባለስልጣኑ መክፈል ያለበትን ግብር በሙሉ መክፈሉን የሚያረጋግጥ ሰነድ ሲሆን ይህ ሰነድ ለማንኛውም አይነት የንግድ ፈቃድ እድሳት ለባንክ ብድር ጥያቄ ወይም ለንብረት ሽያጭ እና ዝውውር እንደ ግዴታ የሚጠየቅ እና የግብር ከፋዩን ታማኝነት የሚያሳይ ዋነኛ የህግ ማስረጃ ሆኖ ያገለግላል ።
አንድ የባንክ ስራ አስኪያጅ በስልጣኑ ተጠቅሞ ለዘመዶቹ ወይም ለጓደኞቹ ያለበቂ ዋስትና ብድር ቢሰጥ እና ብድሩ ሳይመለስ ቢቀር በባንክ እና ፋይናንስ ህግ መሰረት በከባድ የሙስና ወንጀል እና በስልጣን አለአግባብ መጠቀም ተከሶ የእስራት እና የገንዘብ ቅጣት የሚጣልበት ሲሆን ባንኩም የደረሰበትን ኪሳራ ከግለሰቡ ንብረት ላይ የማስመለስ መብት አለው ።
የጉምሩክ እቃዎችን የማስለቀቂያ ሂደት የሚከተሉትን ደረጃዎች ያካትታል አንደኛ የጉምሩክ ዲክላራሲዮን መሙላት ሁለተኛ የእቃዎቹን አይነት እና ብዛት ማረጋገጥ ሶስተኛ የሚከፈለውን ቀረጥ እና ታክስ ማስላት አራተኛ ክፍያውን መፈጸም እና አምስተኛ የእቃ መልቀቂያ ትእዛዝ ማግኘት ሲሆኑ እነዚህም ደረጃዎች በቅደም ተከተል መከናወን ያለባቸው ናቸው ።
የታክስ እዳ ያለበት ግለሰብ ከአገር እንዳይወጣ የሚደረገው እገዳ የሚጣለው የታክስ ባለስልጣኑ ግለሰቡ እዳውን ሳይከፍል ከአገር ሊወጣ ይችላል የሚል ስጋት ሲኖረው እና እገዳው በፍርድ ቤት ወይም በህግ ስልጣን በተሰጠው አካል ሲጸድቅ ብቻ ሲሆን ግለሰቡ እዳውን መክፈሉን ወይም ዋስትና ማስያዙን ሲያረጋግጥ ግን እገዳው ወዲያውኑ ይነሳል ።
አንድ የንግድ ድርጅት የአክሲዮን ድርሻውን ወደ ሌላ ሰው ማዛወር ሲፈልግ በመጀመሪያ በማህበሩ መተዳደሪያ ደንብ ላይ የተቀመጡትን ቅድመ ሁኔታዎች ማምዋላት ያለበት ሲሆን ዝውውሩም በውልና ማስረጃ ተመዝግቦ ለንግድ ሚኒስቴር ማሳወቅ ያለበት ሲሆን ይህም ካልተደረገ ዝውውሩ በህግ ፊት ዋጋ እንደማይኖረው እና ህጋዊ ተቀባይነት እንደማያገኝ ይታወቃል ።
የታክስ ስሌት ስህተት ተፈጥርዋል ብሎ የሚያምን ግብር ከፋይ ስህተቱ እንዲታረምለት ለታክስ ባለስልጣኑ ማመልከቻ የማቅረብ መብት ያለው ሲሆን ባለስልጣኑም የቀረበውን አቤቱታ መርምሮ ስህተት መኖሩን ካረጋገጠ የተከፈለውን ትርፍ ክፍያ ለግብር ከፋዩ የመመለስ ወይም ለሚቀጥለው አመት ግብር እንደ ቅድመ ክፍያ የመያዝ ግዴታ በህጉ ተቀምጥዋል ።
አንድ የፋይናንስ ተቋም የደንበኞቹን ገንዘብ በአግባቡ ለመጠበቅ እና የሳይበር ጥቃቶችን ለመከላከል የሚያስችል ዘመናዊ የቴክኖሎጂ መዋቅር ሊኖረው የሚገባ ሲሆን ይህም መዋቅር በየጊዜው በብሄራዊ ባንክ ባለሙያዎች የሚፈተሽ እና የደህንነት መስፈርቶችን ማምዋላቱ የሚረጋገጥበት ስርአት በዲጂታል ፋይናንስ ህግ ውስጥ በዝርዝር ተደንግጓል ።
በመንግስት ሰራተኞች የደሞዝ ታክስ አዋጅ መሰረት ከአነስተኛ ደሞዝ ላይ የሚቀነሰው የታክስ መጠን ዝቅተኛ ሲሆን ደሞዙ እየጨመረ በሄደ ቁጥር ግን የታክስ መጠኑም በዚያው ልክ እየጨመረ የሚሄድ ሲሆን ይህም በዝቅተኛ ገቢ የሚተዳደሩ ዜጎችን ኑሮ ለማቃለል እና የገቢ ስርጭቱን ሚዛናዊ ለማድረግ ታስቦ የተቀረጸ የፍትሃዊ የታክስ ፖሊሲ አካል ነው ።
የጉምሩክ የፍተሻ ስርአት ሶስት ዋና ዋና መስመሮችን ያካትታል አንደኛ አረንጓዴ መስመር ምንም አይነት ፍተሻ የማይደረግበት ሁለተኛ ቢጫ መስመር የሰነድ ምርመራ ብቻ የሚደረግበት እና ሶስተኛ ቀይ መስመር የሰነድ እና የአካል ፍተሻ የሚደረግበት ሲሆን እያንዳንዱ እቃ እንደ ስጋት መጠኑ በነዚህ መስመሮች ውስጥ እንዲያልፍ ይደረጋል ።
አንድ የንግድ ማህበር አመታዊ ጠቅላላ ጉባኤውን ሳይጠራ ከአንድ አመት በላይ ከቆየ እና የድርጅቱን የፋይናንስ ሪፖርት ለባለአክሲዮኖቹ ካላቀረበ ማንኛውም ባለአክሲዮን ጉዳዩን ወደ ፍርድ ቤት በመውሰድ ጉባኤው በግዴታ እንዲጠራ ወይም ድርጅቱ በህግ እንዲፈርስ የመጠየቅ መብት እንዳለው በኢትዮጵያ የንግድ ህግ ላይ በግልጽ ተቀምጦ ይገኛል ።
የታክስ ወንጀል ምርመራ ሂደት የሚጀምረው የታክስ ባለስልጣኑ አንድ ግብር ከፋይ የታክስ ስወራ ፈጽምዋል የሚል ጥርጣሬ ሲኖረው ሲሆን ምርመራውም የሰነድ ፍተሻ የባንክ ሂሳብ ምርመራ እና የሰዎችን ምስክርነት መስማትን የሚያካትት ሲሆን ውጤቱም ለአቃቤ ህግ ተላልፎ ክስ እንዲመሰረትበት የሚደረግበት ሰፊ እና ዝርዝር የህግ ሂደት ነው ።
አንድ የፋይናንስ ተቋም አዲስ የባንክ አገልግሎት ወይም የብድር አይነት ለደንበኞቹ ለማቅረብ ሲፈልግ በመጀመሪያ የብሄራዊ ባንክን ፈቃድ ማግኘት ያለበት ሲሆን ብሄራዊ ባንክም አገልግሎቱ ለደንበኞች የሚሰጠውን ጥቅም እና ሊያስከትል የሚችለውን የፋይናንስ ስጋት መርምሮ ፈቃድ የሚሰጥ ወይም የሚከለክልበት አሰራር በፋይናንስ ህጉ ተደንግጓል ።
የታክስ አስተዳደር አዋጅ ቁጥር ዘጠኝ መቶ ሰባ አምስት አንቀጽ ስድስት አስር አራት እንደሚደነግገው ማንኛውም ግብር ከፋይ የግብር ግዴታውን በወቅቱ ካልተወጣ በየወሩ የሚታሰብ የአንድ ነጥብ አምስት በመቶ የወለድ ክፍያ እንዲከፍል የሚገደድ ሲሆን ይህም ወለድ እስከ እዳው መክፈያ ቀን ድረስ እየታሰበ የሚቀጥል እና የማይሰረዝ የህግ ግዴታ ነው ።
አንድ የንግድ ድርጅት የውጭ ምንዛሬን በጥቁር ገበያ ሲመነዝር ወይም ህገወጥ የገንዘብ ዝውውር ሲያደርግ ቢገኝ የድርጅቱ የንግድ ፈቃድ ወዲያውኑ የሚሰረዝ ሲሆን ስራ አስኪያጁም በከባድ የኢኮኖሚ አሻጥር ወንጀል ተከሶ ከአስር እስከ አስራ አምስት አመት የሚደርስ የእስራት ቅጣት እና ከፍተኛ የገንዘብ ቅጣት እንደሚጣልበት በህግ ታውቋል ።
የታክስ ቅሬታ ሰሚ ኮሚቴ የቀረበለትን አቤቱታ ተቀብሎ ውሳኔ ከመስጠቱ በፊት አንደኛ የግብር ከፋዩን መከራከሪያ ነጥቦች ይሰማል ሁለተኛ የታክስ ባለስልጣኑን የውሳኔ መነሻ ይመረምራል ሶስተኛ ገለልተኛ የሆኑ ባለሙያዎችን አስተያየት ይጠይቃል እና አራተኛ የቀረቡትን የሂሳብ ሰነዶች ትክክለኛነት በማረጋገጥ ፍትሃዊ የሆነ ውሳኔ ያስተላልፋል ።
በኢትዮጵያ የካፒታል ገበያ አዋጅ መሰረት የአክሲዮን ደላሎች እና የኢንቨስትመንት አማካሪዎች ከባለስልጣኑ ፈቃድ ማግኘት ያለባቸው ሲሆን ስራቸውን ሲያከናውኑም ለደንበኞቻቸው ታማኝ መሆን እና ማንኛውንም የጥቅም ግጭት ለባለስልጣኑ ማሳወቅ ያለባቸው ሲሆን ይህ ሳይሆን ቢቀር ግን ፈቃዳቸው ተሰርዞ በህግ ተጠያቂ እንደሚሆኑ ተደንግጓል ።
የታክስ እዳ ያለበት ንብረት በሀራጅ ሲሸጥ ከሽያጩ የሚገኘው ገቢ የሚከፋፈለው በመጀመሪያ ለሀራጅ ማካሄጃ ወጪዎች ሁለተኛ ለታክስ ባለስልጣኑ እዳ ሶስተኛ ለባንክ ብድር እዳ እና አራተኛ ሌሎች ባለእዳዎች ካሉ ለእነሱ እንዲሰጥ የሚደረግ ሲሆን ከዚህ የተረፈ ገንዘብ ካለ ግን ለንብረቱ ባለቤት እንዲመለስለት በህግ የሚደረግ አሰራር ነው ።
አንድ የንግድ ድርጅት በየአመቱ መጨረሻ የሂሳብ መዝገቡን ሲዘጋ ያገኘው ትርፍ ለባለአክሲዮኖቹ ከመከፋፈሉ በፊት በመጀመሪያ በህግ የተቀመጠው መጠባበቂያ ሂሳብ መቀነስ ያለበት ሲሆን በመቀጠልም መንግስት የሚፈልገውን የንግድ ትርፍ ግብር ከከፈለ በኋላ የቀረውን ገንዘብ እንደ አክሲዮን ድርሻቸው መጠን ለባለቤቶቹ እንዲከፋፈል ይደረጋል ።
በጉምሩክ አዋጅ መሰረት እቃዎችን በሀሰት ዲክላር ማድረግ ማለት የእቃውን አይነት ብዛት ወይም ዋጋ ቀንሶ በማሳወቅ የሚከፈለውን የቀረጥ መጠን ለመቀነስ መሞከር ሲሆን ይህ ድርጊት ከተረጋገጠ እቃው ከመወረሱም በላይ ግለሰቡ በእጥፍ ቅጣት እንዲከፍል እና በወንጀል ተከሶ ወደ ፍርድ ቤት እንዲቀርብ የሚያደርግ ከባድ የህግ ጥሰት ነው ።
የታክስ ሰርተፊኬት ለማግኘት የሚፈልግ ግብር ከፋይ ማምዋላት ያለበት ቅድመ ሁኔታዎች አንደኛ ሁሉንም የታክስ አይነቶች በወቅቱ መክፈሉን ማረጋገጥ ሁለተኛ ምንም አይነት ያልተጣራ የታክስ እዳ አለመኖሩን ማሳየት ሶስተኛ አመታዊ የኦዲት ሪፖርቱን ለባለስልጣኑ ማስረከብ እና አራተኛ ማንኛውም የታክስ ቅጣት ካለ ክፍያውን መፈጸም ናቸው ።
አንድ የውጭ አገር ባንክ በኢትዮጵያ ውስጥ የውጭ ምንዛሬ አገልግሎት ለመስጠት ሲፈልግ ከብሄራዊ ባንክ ልዩ ፈቃድ ማግኘት ያለበት ሲሆን ይህም ፈቃድ የሚሰጠው ባንኩ በቂ የውጭ ምንዛሬ ተቀማጭ ያለው መሆኑ ሲረጋገጥ እና የሀገሪቱን የፋይናንስ ደህንነት የማይነካ መሆኑን የሚያሳይ ጥናት ሲያቀርብ ብቻ እንደሆነ በመመሪያው ተገልጽዋል ።
የገቢ ግብር አዋጅ ቁጥር ዘጠኝ መቶ ሰባ አምስት አንቀጽ ሰባት አስር ሁለት እንደሚያመለክተው አንድ ግለሰብ ከአንድ በላይ በሆኑ ድርጅቶች ውስጥ ተቀጥሮ የሚሰራ ከሆነ ከእያንዳንዱ ድርጅት የሚያገኘው ገቢ ተደምሮ በአጠቃላይ ገቢው ላይ ታክስ እንዲከፍል የሚደረግ ሲሆን ይህንን ገቢ መደበቅ እንደ ታክስ ስወራ ወንጀል ተቆጥሮ ያስቀጣል ።
የመንግስት ግዥ እና ንብረት አስተዳደር ኤጀንሲ ማንኛውም የመንግስት መስሪያ ቤት ግዥ ሲፈጽም በኤጀንሲው የጸደቀውን የግዥ መመሪያ መከተሉን የመቆጣጠር ስልጣን ያለው ሲሆን መመሪያውን በመጣስ የሚፈጸም ማንኛውም ግዥ ዋጋ እንደማይኖረው እና ግዥውን የፈጸሙ ሀላፊዎችም በህግ ተጠያቂ እንደሚሆኑ በግልጽ ማስጠንቀቂያ ሰጥትዋል ።
የታክስ ኦዲት አይነቶች በሶስት ይከፈላሉ አንደኛ የዴስክ ኦዲት በባለስልጣኑ መስሪያ ቤት የሚከናወን ሁለተኛ የመስክ ኦዲት በግብር ከፋዩ መስሪያ ቤት የሚከናወን እና ሶስተኛ የምርመራ ኦዲት የወንጀል ጥርጣሬ ሲኖር የሚከናወን ሲሆን እያንዳንዳቸው የራሳቸው የሆነ የህግ አካሄድ እና የጊዜ ገደብ እንዳላቸው በታክስ አስተዳደር ህጉ ተገልጽዋል ።
አንድ የንግድ ድርጅት በኪሳራ ምክንያት የባንክ ብድሩን መክፈል ካልቻለ ባንኩ በዋስትና የያዘውን ንብረት በሀራጅ ከመሸጡ በፊት ለተበዳሪው የጽሁፍ ማስጠንቀቂያ መስጠት እና ንብረቱን እንዲያስረክብ መጠየቅ ያለበት ሲሆን ተበዳሪው እምቢተኛ ከሆነ ግን ባንኩ በፖሊስ እርዳታ ንብረቱን ተረክቦ ለሀራጅ የማቅረብ ህጋዊ መብት ተሰጥቶታል ።
የታክስ ስርአቱ ውጤታማ እንዲሆን ግብር ከፋዮች ስለ መብትና ግዴታዎቻቸው በቂ ግንዛቤ ሊኖራቸው የሚገባ ሲሆን ይህም ግንዛቤ የሚፈጠረው በታክስ ትምህርት በሴሚናሮች እና በመገናኛ ብዙሀን አማካኝነት በሚሰጡ ማብራሪያዎች ሲሆን ግብር መክፈል የዜግነት ግዴታ ብቻ ሳይሆን ለሀገር እድገት ዋነኛው መሰረት መሆኑን መገንዘብ ያስፈልጋል ።
አንድ የኢንሹራንስ ኩባንያ የካሳ ክፍያ ለመፈጸም የሚያስፈልጉት ሰነዶች አንደኛ የአደጋው የፖሊስ ሪፖርት ሁለተኛ የጉዳት ግምት ሰነድ ሶስተኛ ትክክለኛ የኢንሹራንስ ፖሊሲ ሰነድ እና አራተኛ የክፍያ መጠየቂያ ፎርም ሲሆኑ እነዚህ ሰነዶች ተምዋልተው ሲቀርቡ ኩባንያው በውሉ መሰረት ክፍያውን በሰላሳ ቀናት ውስጥ የመፈጸም ግዴታ አለበት ።
የታክስ ህጉን በመተላለፍ የሚፈጸሙ ድርጊቶች እንደ ጥፋቱ ክብደት የተለያዩ ቅጣቶችን የሚያስከትሉ ሲሆን ይህም ከገንዘብ ቅጣት ጀምሮ እስከ ንብረት መወረስ እና ከባድ የእስራት ቅጣት ሊደርስ የሚችል ሲሆን ዋናው አላማውም የታክስ ስርአቱን ደህንነት ለመጠበቅ እና ሌሎች ግብር ከፋዮች ተመሳሳይ ጥፋት እንዳይፈጽሙ ለማስተማር ነው ።
አንድ የንግድ ድርጅት በየአመቱ የሚያገኘውን ትርፍ ለበጎ አድራጎት ስራ ካዋለ እና ይህንን ተግባር የሚያረጋግጥ ህጋዊ ሰነድ ካቀረበ መንግስት ለበጎ አድራጎት የዋለውን የገንዘብ መጠን ከግብር ነጻ ሊያደርግለት የሚችል ሲሆን ይህም ድርጅቶች ማህበራዊ ሀላፊነታቸውን እንዲወጡ ለማበረታታት ተብሎ በገቢ ግብር ህጉ ውስጥ የተካተተ ድንጋጌ ነው ።
የባንክ ሚስጥር አጠባበቅ ህግ እንደሚደነግገው ማንኛውም የባንክ ሰራተኛ የደንበኞቹን የሂሳብ መረጃ ለዘመዶቹ ወይም ለጓደኞቹ አሳልፎ መስጠት የለበትም ነገር ግን የጸረ ሙስና ኮሚሽን ወይም የፖሊስ መርማሪዎች በህግ በተሰጣቸው ስልጣን መሰረት መረጃውን ሲጠይቁ ባንኩ መረጃውን የመስጠት እና ለምርመራው የመተባበር ግዴታ አለበት ።
የጉምሩክ ቀረጥ ነጻ መብት የተሰጣቸው ድርጅቶች ይህንን መብት ተጠቅመው ያስገብዋቸውን እቃዎች ለሌላ ሶስተኛ ወገን መሸጥ ወይም ማስተላለፍ የማይችሉ ሲሆን እቃዎቹን ለታለመላቸው አላማ ብቻ ማዋል ያለባቸው ሲሆን ይህንን ጥሰው ቢገኙ ግን እቃው ከመወረሱም በላይ ድርጅቱ ከቀረጥ ነጻ የመጠቀም መብቱን ለዘላለም ሊያጣ እንደሚችል ተደንግጓል ።
አንድ ግለሰብ የንግድ ስራውን ለሌላ ሰው በሽያጭ ወይም በስጦታ ሲያስተላልፍ በመጀመሪያ በንግድ ስራው ላይ ያለበትን ማንኛውንም የታክስ እዳ መክፈል ያለበት ሲሆን ሽያጩም በጋዜጣ ታውጆ ተቃዋሚ ካልቀረበ በኋላ በንግድ ሚኒስቴር ተመዝግቦ አዲሱ ባለቤት የራሱን የንግድ ፈቃድ እንዲያወጣ የሚደረግበት ረጅም የህግ ሂደት ነው ።
የታክስ አስተዳደር አዋጅ ቁጥር ዘጠኝ መቶ ሰባ አምስት አንቀጽ ስምንት አስር አንድ እንደሚለው ማንኛውም ግብር ከፋይ በታክስ ባለስልጣኑ የተሰጠውን ውሳኔ ተቃውሞ ይግባኝ ለማቅረብ ከፈለገ በመጀመሪያ የታክስ መጠኑን አምሳ በመቶ ማስያዝ ያለበት ሲሆን ይህ ካልተደረገ ግን ይግባኙ በፍርድ ቤት ተቀባይነት እንደማይኖረው በግልጽ ተቀምጥዋል ።
አንድ የፋይናንስ ተቋም በህገወጥ መንገድ የተገኘ ገንዘብን ወደ ህጋዊ ስርአት ለማስገባት የሚደረግ ሙከራን የመለየት እና ለሚመለከተው አካል ሪፖርት የማድረግ ሀላፊነት ያለበት ሲሆን ይህም ተግባር የሀገሪቱን የኢኮኖሚ ደህንነት ለመጠበቅ እና ሽብርተኝነትን በገንዘብ የመርዳት ስራን ለመከላከል የሚደረግ አለም አቀፋዊ የህግ ግዴታ ነው ።
በኢትዮጵያ የንግድ ህግ መሰረት የአንድ ድርጅት ኦዲተር በድርጅቱ ስራ አስኪያጆች ወይም ባለአክሲዮኖች ተጽእኖ ስር መሆን የለበትም ነገር ግን ስራውን በገለልተኝነት የማከናወን እና የድርጅቱን ትክክለኛ የፋይናንስ ሁኔታ ለጠቅላላ ጉባኤው ሪፖርት የማድረግ ሀላፊነት ያለበት ሲሆን ስህተት ቢፈጽም ግን በሙያዊ ብቃት ማነስ ተጠያቂ ይሆናል ።
የታክስ ስወራን ለመከላከል መንግስት የሽያጭ መመዝገቢያ ማሽኖችን አጠቃቀም ግዴታ ያደረገ ሲሆን ማንኛውም ነጋዴ እቃ ሲሸጥ ደረሰኝ የመቁረጥ ግዴታ ያለበት ሲሆን ደረሰኝ ሳይቆርጥ የተገኘ ነጋዴ ከፍተኛ የገንዘብ ቅጣት የሚጣልበት ሲሆን ደንበኛው ደግሞ ደረሰኝ የመጠየቅ መብትና ግዴታ እንዳለው በታክስ መመሪያው ላይ ተገልጽዋል ።
አንድ የውጭ አገር ኩባንያ በኢትዮጵያ ውስጥ ቅርንጫፍ ቢሮ ከፍቶ መስራት የሚችለው በመጀመሪያ በንግድ ሚኒስቴር ተመዝግቦ የንግድ ፈቃድ ሲያወጣ እና ለስራው የሚያስፈልገውን ካፒታል ከውጭ ሀገር በባንክ በኩል ማስገባቱን የሚያሳይ የምስክር ወረቀት ሲያቀርብ ብቻ እንደሆነ በኢንቨስትመንት ህጉ ላይ በዝርዝር ተቀምጦ ይገኛል ።
የታክስ እዳ ያለበት ግለሰብ ንብረቱን ለመሸጥ ወይም ለማዛወር ሲፈልግ በመጀመሪያ ከታክስ ባለስልጣኑ የነጻ ሰነድ ማግኘት ያለበት ሲሆን ባለስልጣኑም ግለሰቡ ያለበትን እዳ በሙሉ መክፈሉን ካረጋገጠ በኋላ ብቻ ሰነዱን የሚሰጥ ሲሆን ያለዚህ ሰነድ የሚደረግ ማንኛውም የንብረት ዝውውር በህግ ፊት ዋጋ እንደማይኖረው በግልጽ ታውቋል ።
የባንክ ብድር ወለድ ስሌት የሚከናወነው በየቀኑ ባለው ቀሪ የብድር መጠን ላይ ተመስርቶ ሲሆን ተበዳሪው ወርሃዊ ክፍያውን በወቅቱ ካልፈጸመ ግን ባንኩ ተጨማሪ የቅጣት ወለድ የማስላት መብት ያለው ሲሆን ይህም የቅጣት ወለድ መጠን በብሄራዊ ባንክ መመሪያ መሰረት የሚወሰን እና በብድር ውል ስምምነቱ ላይ የሚጠቀስ የፋይናንስ ግዴታ ነው ።
የታክስ አስተዳደር አዋጅ ቁጥር ዘጠኝ መቶ ሰባ አምስት አንቀጽ ዘጠኝ አስር ሶስት እንደሚደነግገው ማንኛውም ግብር ከፋይ ለታክስ ባለስልጣኑ የሚያቀርበው መረጃ ሀሰተኛ መሆኑ ከተረጋገጠ ግለሰቡ ከገንዘብ ቅጣት በተጨማሪ ከሶስት እስከ አምስት አመት በሚደርስ ጽኑ እስራት እንዲቀጣ ፍርድ ቤት ውሳኔ ሊያስተላልፍበት እንደሚችል ተደንግጓል ።
አንድ የንግድ ማህበር ካፒታሉን ለመጨመር ወይም ለመቀነስ ሲፈልግ በመጀመሪያ የባለአክሲዮኖችን ልዩ ስብሰባ መጥራት እና የሶስት አራተኛ ድምጽ ማግኘት ያለበት ሲሆን ውሳኔውም በጋዜጣ ታትሞ ለባለእዳዎች ማሳወቅ ያለበት ሲሆን ባለእዳዎች ተቃውሞ ካላቸው ካፒታሉ ከመቀነሱ በፊት እዳቸው እንዲከፈልላቸው የመጠየቅ መብት አላቸው ።
የጉምሩክ ቀረጥ የሚከፈልባቸው እቃዎች ወደ ሀገር ውስጥ ሲገቡ በመጀመሪያ በመግቢያ በሮች ላይ የሚገኙ የጉምሩክ ጣቢያዎች እቃዎቹን የመመርመር እና የቀረጥ መጠኑን የመወሰን ስልጣን ያላቸው ሲሆን እቃው ከቀረጥ ነጻ እንዲገባ የሚፈቀድለት ቢሆንም እንኳን የጉምሩክ ፎርማሊቲዎችን የማምዋላት ግዴታ ግን ሁልጊዜም ቢሆን የሚኖር ነው ።
የታክስ እዳ ክፍያ በጊዜያዊነት እንዲራዘምለት የሚፈልግ ግብር ከፋይ አሳማኝ የሆነ ምክንያት በማቅረብ ለታክስ ባለስልጣኑ ማመልከት የሚችል ሲሆን ባለስልጣኑም የቀረበውን ምክንያት መርምሮ ግብር ከፋዩ እዳውን በየወሩ በክፍፍል እንዲከፍል ሊፈቅድለት የሚችል ቢሆንም በዚህ ጊዜ ውስጥ የሚታሰበው ወለድ ግን ተፈጻሚ መሆኑ አይቀርም ።
አንድ የኢንሹራንስ ኩባንያ ስራውን ለማቆም ሲወስን በመጀመሪያ ለብሄራዊ ባንክ ማሳወቅ ያለበት ሲሆን ብሄራዊ ባንክም የኩባንያውን ንብረት እና እዳ የሚያጣራ ባለሙያ በመመደብ ለደንበኞች የሚከፈለውን ካሳ እና ሌሎች እዳዎች በቅደም ተከተል እንዲከፈሉ የሚያደርግ ሲሆን ይህም ሂደት የደንበኞችን ጥቅም ለመጠበቅ የሚደረግ የህግ ጥበቃ ነው ።
በመንግስት ሰራተኞች የገቢ ግብር ህግ መሰረት አንድ ሰራተኛ በወር ውስጥ የሚያገኘው ገቢ ከስድስት መቶ ብር በታች ከሆነ ከግብር ነጻ የሚሆን ሲሆን ገቢው ከዚያ በላይ እየሆነ ሲመጣ ግን የታክስ መጠኑ ከአስር በመቶ ጀምሮ እስከ ሰላሳ አምስት በመቶ ድረስ የሚደርስ እና እንደ ገቢው መጠን የሚለያይ ፍትሃዊ የታክስ ስሌት መሆኑ ይታወቃል ።
የታክስ ባለስልጣኑ አንድን ግብር ከፋይ በግምት ግብር ሲጥልበት ግብር ከፋዩ ውሳኔውን በመቃወም የራሱን የሂሳብ መዝገብ እና ደጋፊ ሰነዶች ማቅረብ የሚችል ሲሆን ባለስልጣኑም የቀረቡትን ሰነዶች መርምሮ የጣለውን የግምት ግብር ሊያነሳ ወይም ሊያሻሽል የሚችል ቢሆንም ሰነዶቹ ግን በህጋዊ ኦዲተር የተረጋገጡ መሆን እንዳለባቸው በህጉ ተቀምጥዋል ።
የባንክ ተቀማጭ ገንዘብ መድን ስርአት ማለት አንድ ባንክ በኪሳራ ምክንያት ቢዘጋ ደንበኞች ያስቀመጡት ገንዘብ በተወሰነ መጠን እንዲመለስላቸው የሚያደርግ ዋስትና ሲሆን ይህም ስርአት በሀገሪቱ ያለውን የፋይናንስ መረጋጋት ለመጠበቅ እና ህዝቡ በባንኮች ላይ ያለው እምነት እንዳይቀንስ ለማድረግ የተቋቋመ የህግ ማእቀፍ ነው ።
አንድ የንግድ ድርጅት በውጭ ሀገር የሚገኝ ንብረቱን ሲሸጥ የሚያገኘው ትርፍ በኢትዮጵያ የገቢ ግብር ህግ መሰረት ግብር የሚከፈልበት ሲሆን ድርጅቱ በውጭ ሀገሩ ግብር ከፍሎ ከሆነ የከፈለውን መጠን ከሚፈለግበት ግብር ላይ እንዲቀነስለት የመጠየቅ መብት ያለው ሲሆን ይህም ድርብ ታክስን ለመከላከል የሚደረግ አለም አቀፍ አሰራር ነው ።
የጉምሩክ አስተዳደር ህግ ቁጥር ስምንት መቶ አምሳ ዘጠኝ አንቀጽ አስር አስር አምስት እንደሚደነግገው ማንኛውም ሰው የጉምሩክ ባለስልጣንን ስራ ሆን ብሎ ካስተጓጎለ ወይም የሀሰት መረጃ ከሰጠ ከሁለት እስከ አምስት አመት በሚደርስ ጽኑ እስራት እና ከፍተኛ የገንዘብ ቅጣት እንዲቀጣ ፍርድ ቤት ውሳኔ ሊያስተላልፍበት ይችላል ።
አንድ የንግድ ማህበር ስራ አስኪያጅ ከድርጅቱ ጥቅም ጋር የሚጋጭ የግል ስራ መስራት የማይችል ሲሆን ማንኛውንም የጥቅም ግጭት ለባለአክሲዮኖች ጠቅላላ ጉባኤ ማሳወቅ ያለበት ሲሆን ይህንን ሳይፈጽም ቀርቶ በድርጅቱ ላይ ጉዳት ካደረሰ ለደረሰው ጉዳት በግል ንብረቱ ካሳ እንዲከፍል በንግድ ህጉ ላይ በግልጽ ተደንግጎ ይገኛል ።
የታክስ ቅሬታ ሰሚ ጉባኤ ውሳኔውን ሲያሳውቅ ግብር ከፋዩ አሁንም በውሳኔው ካልተስማማ ጉዳዩን ወደ ከፍተኛ ፍርድ ቤት የመውሰድ መብት ያለው ሲሆን ነገር ግን ይግባኝ ማለት የሚችለው በህግ ነጥብ ላይ ብቻ እንጂ በመረጃ ወይም በሀቅ ነጥብ ላይ አለመሆኑን እና የፍርድ ቤቱ ውሳኔም የመጨረሻ እና የማይግባኝ መሆኑን መገንዘብ ይገባል ።
አንድ የፋይናንስ ተቋም የደንበኞቹን ገንዘብ ለህገወጥ ተግባር እንዳይውል ለመከላከል የሚያስችል ጠንካራ የውስጥ ቁጥጥር ስርአት ሊኖረው የሚገባ ሲሆን ማንኛውም አጠራጣሪ የገንዘብ ዝውውር ሲያጋጥመው ወዲያውኑ ለፋይናንስ ደህንነት መረጃ ማእከል ሪፖርት የማድረግ ግዴታ ያለበት ሲሆን ይህ ባልሆነበት ሁኔታ ግን ተቋሙ ተጠያቂ ይሆናል ።
የታክስ አስተዳደር አዋጅ ቁጥር ዘጠኝ መቶ ሰባ አምስት አንቀጽ አስራ አንድ አስር ሰባት እንደሚደነግገው ማንኛውም ግብር ከፋይ የታክስ ባለስልጣኑን ፈቃድ ሳይጠይቅ የታክስ መክፈያ ጊዜውን ማለፍ የማይችል ሲሆን ጊዜው አልፎ የሚከፈል ማንኛውም ታክስ ግን እንደ ጥፋቱ መጠን የሚወሰን ተጨማሪ የቅጣት ክፍያ እንደሚታሰብበት ታውቋል ።
አንድ የንግድ ድርጅት ስራውን ሲያቆም በመጀመሪያ የሰራተኞቹን ደሞዝ እና የጡረታ መዋጮ መክፈል ያለበት ሲሆን በመቀጠልም ለመንግስት የሚከፈለውን ግብር እና ለባንክ ያለበትን ብድር ከከፈለ በኋላ የቀረውን ንብረት ለባለአክሲዮኖቹ እንዲከፋፈል የሚደረግ ሲሆን ይህ ቅደም ተከተል በንግድ ህጉ ላይ በግልጽ የተቀመጠ የግዴታ ህግ ነው ።
የጉምሩክ ባለስልጣን ማንኛውንም ተሽከርካሪ ህገወጥ እቃ ጭንዋል ብሎ ሲጠረጥር የማቆም የመፈተሽ እና አስፈላጊ ሆኖ ሲገኝም እቃውን እና ተሽከርካሪውን በቁጥጥር ስር የማዋል ስልጣን ያለው ሲሆን ባለቤቱም ለምርመራው የመተባበር ግዴታ ያለበት ሲሆን ምርመራውን ማደናቀፍ ግን ተጨማሪ የወንጀል ተጠያቂነትን የሚያስከትል ተግባር ነው ።
የታክስ ስርአቱ ግልጽነት እና ተጠያቂነት ያለው እንዲሆን ለማድረግ የታክስ ኦዲተሮች ስራቸውን በገለልተኝነት እና በታማኝነት ማከናወን ያለባቸው ሲሆን ማንኛውም አይነት የሙስና ወይም የጥቅም ግጭት ሲታይባቸው ወዲያውኑ ከስራቸው እንዲታገዱ እና በህግ ተጠያቂ እንዲሆኑ የሚያደርግ ጥብቅ የዲሲፕሊን መመሪያ በባለስልጣኑ ዘንድ ይገኛል ።
አንድ የንግድ ድርጅት አመታዊ የሽያጭ መጠኑ ከተቀመጠው ገደብ በታች ከሆነ ከተጨማሪ እሴት ታክስ ምዝገባ ነጻ ሊሆን የሚችል ቢሆንም ነገር ግን በፈቃደኝነት ለመመዝገብ ማመልከት የሚችል ሲሆን አንዴ ከተመዘገበ በኋላ ግን በህጉ የተቀመጡትን ግዴታዎች በሙሉ የማክበር እና በየወሩ ሪፖርት የማቅረብ ግዴታ ያለበት መሆኑ ይታወቃል ።
የባንክ ብድር ዋስትና ሆኖ የተያዘ ንብረት በሀደጋ ምክንያት ቢወድም ወይም ጉዳት ቢደርስበት የኢንሹራንስ ኩባንያው የሚከፍለው ካሳ ለባንኩ እዳ መሸፈኛ እንዲውል የሚደረግ ሲሆን ይህም በብድር ውል ስምምነቱ ላይ በግልጽ የሚሰፍር እና የባንኩን ጥቅም ለመጠበቅ የሚደረግ የፋይናንስ ጥበቃ መሆኑ በኢንሹራንስ ህጉ ላይ ተገልጽዋል ።
የታክስ አስተዳደር አዋጅ ቁጥር ዘጠኝ መቶ ሰባ አምስት አንቀጽ አስራ ሁለት አስር ስድስት እንደሚያመለክተው ማንኛውም ግብር ከፋይ የታክስ ባለስልጣኑ የሚሰጠውን መመሪያ ባለማክበሩ ምክንያት ለሚደርሰው ማንኛውም ጉዳት ሀላፊነቱን የሚወስድ ሲሆን መመሪያው በህግ የታወቀ እና ለሁሉም ግብር ከፋዮች እኩል ተፈጻሚ የሚሆን የህግ ሰነድ ነው ።
አንድ የንግድ ማህበር መመስረቻ ጽሁፍ ውስጥ መካተት ያለባቸው ነጥቦች አንደኛ የማህበሩ ስም ሁለተኛ የማህበሩ ዋና መስሪያ ቤት አድራሻ ሶስተኛ የማህበሩ አላማ አራተኛ የካፒታል መጠን እና አምስተኛ የባለአክሲዮኖቹ ዝርዝር ሲሆኑ እነዚህ ነጥቦች በውልና ማስረጃ ተመዝግበው ለንግድ ሚኒስቴር መቅረብ ያለባቸው ዋና ዋና መረጃዎች ናቸው ።
የታክስ ስርአቱ ፍትሃዊነትን ለማረጋገጥ ሲባል መንግስት ለተወሰኑ የንግድ ዘርፎች የታክስ ማበረታቻ ወይም ከቀረጥ ነጻ መብት ሊሰጥ የሚችል ቢሆንም ይህ መብት የሚሰጠው ግን ድርጅቱ ለሀገር እድገት የሚሰጠው ጥቅም እና የሚፈጥረው የስራ እድል ተጠንቶ ለሚመለከተው የመንግስት አካል የጥናት ውጤት ቀርቦ ሲጸድቅ ብቻ መሆኑ ይታወቃል ።
አንድ የፋይናንስ ተቋም የደንበኞቹን መረጃ ለሌላ ድርጅት ለንግድ ማስታወቂያ ስራ አሳልፎ መስጠት የማይችል ሲሆን የደንበኛው ግላዊ ሚስጥር በህግ የተጠበቀ መሆኑን የማረጋገጥ ግዴታ ያለበት ሲሆን ይህንን ጥሶ ቢገኝ ግን ደንበኛው ኩባንያውን የመክሰስ እና ለደረሰበት የሞራል እና የቁሳቁስ ጉዳት ካሳ የመጠየቅ ሙሉ መብት አለው ።
የታክስ አስተዳደር አዋጅ ቁጥር ዘጠኝ መቶ ሰባ አምስት አንቀጽ አስራ ሶስት አስር አራት እንደሚደነግገው ማንኛውም ግብር ከፋይ የታክስ ሰነዶቹን በቤት ውስጥ ወይም በድርጅቱ ውስጥ የመደበቅ መብት የሌለው ሲሆን የታክስ መርማሪዎች የፍርድ ቤት ትእዛዝ ይዘው ሲመጡ ሰነዶቹን እንዲመረምሩ የመፍቀድ እና የመተባበር ግዴታ አለበት ።
አንድ የንግድ ድርጅት በውጭ ሀገር የሚገኝ አጋር ድርጅት ካለው እና በሁለቱ ድርጅቶች መካከል የሚደረግ የንግድ ልውውጥ ዋጋ ከገበያው ዋጋ ጋር የማይመጣጠን ከሆነ የታክስ ባለስልጣኑ ትክክለኛውን የገበያ ዋጋ በመተካት የታክስ ስሌቱን የማስተካከል ስልጣን ያለው ሲሆን ይህም የታክስ ስወራን ለመከላከል የሚደረግ የህግ አሰራር ነው ።
የጉምሩክ እቃዎችን የማስቀመጫ መጋዘን ባለቤት እቃዎቹ እንዳይበላሹ ወይም እንዳይሰረቁ የመጠበቅ ሀላፊነት ያለበት ሲሆን በእቃዎቹ ላይ ጉዳት ቢደርስ ለባለቤቱ ካሳ የመክፈል ግዴታ ያለበት ቢሆንም ነገር ግን ጉዳቱ ከአቅም በላይ በሆነ ምክንያት የደረሰ መሆኑን ካስረዳ ከሀላፊነት ነጻ ሊሆን እንደሚችል በጉምሩክ ህጉ ተገልጽዋል ።
የታክስ አስተዳደር አዋጅ ቁጥር ዘጠኝ መቶ ሰባ አምስት አንቀጽ አስራ አራት አስር አምስት እንደሚያመለክተው ማንኛውም ግብር ከፋይ የታክስ ይግባኝ ሰሚ ጉባኤ ውሳኔ በደረሰው በሰላሳ ቀናት ውስጥ ለፌደራል ከፍተኛ ፍርድ ቤት ይግባኝ ካላቀረበ የጉባኤው ውሳኔ የመጨረሻ እና ተፈጻሚ ሆኖ እንደሚቀጥል በህጉ ላይ በግልጽ ተደንግጓል ።
አንድ የንግድ ድርጅት አክሲዮኖቹን ለሌላ ሰው በሚሸጥበት ወቅት የሚያገኘው ገቢ የካፒታል ትርፍ ግብር የሚከፈልበት ሲሆን ሽያጩም ከመፈጸሙ በፊት ለታክስ ባለስልጣኑ ማሳወቅ እና የሚፈለገውን ክፍያ መፈጸም ያለበት ሲሆን ይህ ሳይደረግ የባለቤትነት ዝውውር ማድረግ በህግ ፊት ተቀባይነት የሌለው እና የሚያስቀጣ ተግባር ነው ።
የባንክ ካፒታል መጠንን በሚመለከት ብሄራዊ ባንክ የሚያወጣው መመሪያ በሀገሪቱ ያሉ ሁሉም ባንኮች ሊያምዋሉት የሚገባ ዝቅተኛ የገንዘብ መጠን ሲሆን ይህንን መጠን ያላምዋሉ ባንኮች ከሌላ ባንክ ጋር እንዲዋሀዱ ወይም ስራቸውን እንዲያቆሙ የሚገደዱበት አሰራር የፋይናንስ ስርአቱን ደህንነት ለመጠበቅ ታስቦ የተዘረጋ የህግ ማእቀፍ ነው ።
የታክስ አስተዳደር አዋጅ ቁጥር ዘጠኝ መቶ ሰባ አምስት አንቀጽ አስራ አምስት አስር አንድ እንደሚደነግገው ማንኛውም ግብር ከፋይ የታክስ ባለስልጣኑ በሚያወጣው የጊዜ ሰሌዳ መሰረት ግብሩን የመክፈል ግዴታ ያለበት ሲሆን ጊዜውን ማራዘም የሚቻለው ግን ግብር ከፋዩ በቂ እና አሳማኝ ምክንያት ለባለስልጣኑ አቅርቦ ሲፈቀድለት ብቻ ነው ።
አንድ የንግድ ድርጅት የሂሳብ መዝገብ አያያዙ ከአለም አቀፍ የፋይናንስ ሪፖርት አዘገጃጀት ደረጃዎች ጋር የማይጣጣም ሆኖ ከተገኘ የታክስ ባለስልጣኑ መዝገቡን ውድቅ የማድረግ እና በራሱ ግምት የታክስ ውሳኔ የመስጠት ስልጣን ያለው ሲሆን ድርጅቱም መዝገቡን እንዲያስተካክል እና በባለሙያ እንዲያስፈትሽ ትእዛዝ ሊሰጠው ይችላል ።
የጉምሩክ ቀረጥ ነጻ መብትን አላግባብ መጠቀም ማለት ለኢንቨስትመንት ስራ ተብለው የገቡ እቃዎችን ለግል ጥቅም ማዋል ወይም ለሌላ ሰው መሸጥ ሲሆን ይህ ድርጊት ሲረጋገጥ እቃው ከመወረሱ በተጨማሪ ድርጅቱ ቀደም ሲል የቀረለትን የቀረጥ መጠን በሙሉ እንዲከፍል እና ከፍተኛ የገንዘብ ቅጣት እንዲቀጣ በጉምሩክ አዋጅ ተደንግጓል ።
የታክስ አስተዳደር አዋጅ ቁጥር ዘጠኝ መቶ ሰባ አምስት አንቀጽ አስራ ስድስት አስር ሶስት እንደሚደነግገው ማንኛውም ግብር ከፋይ የታክስ ባለስልጣኑ የሚጠይቀውን ሰነድ በወቅቱ ካላቀረበ በየቀኑ የሚታሰብ የገንዘብ ቅጣት የሚጣልበት ሲሆን ሰነዱን ሆን ብሎ መደበቅ ደግሞ የወንጀል ክስ እንዲመሰረትበት የሚያደርግ ከባድ ጥፋት ነው ።
አንድ የፋይናንስ ተቋም አዲስ ቅርንጫፍ ለመክፈት ሲፈልግ የብሄራዊ ባንክን መስፈርቶች ማምዋላት ያለበት ሲሆን ይህም የቅርንጫፉን የደህንነት ሁኔታ የሰው ሀይል ብቃት እና የቴክኖሎጂ ዝግጁነት የሚያካትት ሲሆን ብሄራዊ ባንክም እነዚህን መርምሮ ፈቃድ የሚሰጥበት አሰራር የባንክ አገልግሎትን ጥራት ለመጠበቅ ታስቦ የተዘረጋ ነው ።
የታክስ ቅሬታ ሰሚ ጉባኤ አባላት ስራቸውን በሚያከናውኑበት ወቅት ማንኛውንም አይነት ጉቦ ወይም ጥቅም መቀበል የሌለባቸው ሲሆን ከግብር ከፋዩ ጋር የዝምድና ወይም የጥቅም ትስስር ካላቸውም ጉዳዩን ከመመልከት እራሳቸውን የማግለል የሞራል እና የህግ ግዴታ ያለባቸው መሆኑ በታክስ አስተዳደር መመሪያው ላይ በዝርዝር ተቀምጥዋል ።
አንድ የንግድ ድርጅት አመታዊ የትርፍ ክፍፍል በሚያደርግበት ወቅት ለባለአክሲዮኖቹ የሚሰጠው የገንዘብ መጠን ላይ የገቢ ግብር ተቀንሶ ለታክስ ባለስልጣኑ ገቢ መደረግ ያለበት ሲሆን ድርጅቱም ይህንን የማከናወን እና ለባለአክሲዮኖቹ የታክስ ክፍያ ማረጋገጫ የመስጠት ሀላፊነት ያለበት መሆኑ በገቢ ግብር ህጉ ላይ ተደንግጎ ይገኛል ።
የጉምሩክ አስተዳደር ህግ ቁጥር ስምንት መቶ አምሳ ዘጠኝ አንቀጽ አስራ ሰባት አስር ሁለት እንደሚደነግገው ማንኛውም ሰው የጉምሩክ ቀረጥ ሳይከፍል እቃዎችን ወደ ሀገር ውስጥ ለማስገባት ሲሞክር ቢገኝ እቃዎቹ ከመወረሳቸውም በላይ ግለሰቡ በእቃው ዋጋ እጥፍ ቅጣት እንዲከፍል እና በህገወጥ ንግድ ወንጀል ተከሶ ወደ ፍርድ ቤት እንደሚቀርብ ይታወቃል ።
አንድ የንግድ ድርጅት የሂሳብ መዝገቡን በሚዘጋበት ወቅት ያጋጠመው ኪሳራ ከአምስት አመት በላይ ወደ ፊት እንዲተላለፍ የማይፈቀድ ሲሆን ድርጅቱ በዚህ ጊዜ ውስጥ ኪሳራውን ማካካስ ካልቻለ ቀሪው ኪሳራ እንደማይያዝለት እና ለወደፊት በሚያገኘው ትርፍ ላይ ሙሉ ግብር የመክፈል ግዴታ እንደሚኖርበት በገቢ ግብር ህጉ ተደንግጓል ።
የታክስ አስተዳደር አዋጅ ቁጥር ዘጠኝ መቶ ሰባ አምስት አንቀጽ አስራ ስምንት አስር አራት እንደሚያመለክተው ማንኛውም ግብር ከፋይ የታክስ ባለስልጣኑ የሚሰጠውን ማንኛውንም ውሳኔ የመቃወም መብት ያለው ቢሆንም ተቃውሞውን ግን በህጉ በተቀመጠው የጊዜ ገደብ እና የአሰራር ስርአት መሰረት ብቻ ማቅረብ እንዳለበት በግልጽ ተቀምጥዋል ።
አንድ የፋይናንስ ተቋም የደንበኞቹን ገንዘብ ለብድር ስራ ሲያውል በብሄራዊ ባንክ የተቀመጠውን ከፍተኛ የብድር መጠን መመሪያ መከተል ያለበት ሲሆን ለአንድ ተበዳሪ ወይም ተያያዥነት ላላቸው ተበዳሪዎች ከባንኩ ጠቅላላ ካፒታል በተወሰነ በመቶኛ በላይ ብድር መስጠት በህግ የተከለከለ እና የባንኩን ደህንነት አደጋ ላይ የሚጥል ተግባር ነው ።
የታክስ ስርአቱ ውጤታማ እንዲሆን የታክስ ባለስልጣኑ ግብር ከፋዮችን በገቢ መጠናቸው በሶስት ደረጃዎች የሚከፍላቸው ሲሆን እነዚህም ደረጃ ሀ ደረጃ ለ እና ደረጃ ሀ በመባል የሚታወቁ ሲሆን ለእያንዳንዱ ደረጃም የተለየ የሂሳብ አያያዝ እና የታክስ አከፋፈል ስርአት በገቢ ግብር ህጉ ውስጥ በዝርዝር ተቀምጦ ተግባራዊ ይደረጋል ።
አንድ የንግድ ድርጅት የውጭ ምንዛሬን ተጠቅሞ እቃዎችን ከውጭ ሀገር ለማስገባት ሲፈልግ በመጀመሪያ ከባንክ የሊተር ኦፍ ክሬዲት መክፈት ያለበት ሲሆን እቃዎቹም ወደ ሀገር ውስጥ ገብተው የጉምሩክ ፎርማሊቲዎችን እስኪያጠናቅቁ ድረስ ባንኩ ክፍያውን ለውጭ ሀገሩ ሻጭ ሳይፈጽም በዋስትና የመያዝ ሀላፊነት እንዳለበት በፋይናንስ ህጉ ተገልጽዋል ።
የታክስ አስተዳደር አዋጅ ቁጥር ዘጠኝ መቶ ሰባ አምስት አንቀጽ አስራ ዘጠኝ አስር አምስት እንደሚደነግገው ማንኛውም ግብር ከፋይ የታክስ ባለስልጣኑን ሰራተኞች ስራቸውን በሚያከናውኑበት ወቅት ለመርዳት ፈቃደኛ ካልሆነ ወይም መረጃ ከደበቀ በህግ ተጠያቂ የሚሆን ሲሆን ይህም የታክስ ስርአቱን ውጤታማነት ለማረጋገጥ የሚደረግ የህግ ድጋፍ ነው ።
አንድ የንግድ ድርጅት በኪሳራ ምክንያት ንብረቱ ሲታገድ እና ለሀራጅ ሲቀርብ ድርጅቱ እዳውን ለመክፈል የሚያስችል ሌላ አማራጭ ካለው ለፍርድ ቤት ማመልከት የሚችል ሲሆን ፍርድ ቤቱም የቀረበውን አማራጭ መርምሮ የሀራጅ ሽያጩ ለተወሰነ ጊዜ እንዲቆይ ወይም እንዲሰረዝ ትእዛዝ ሊሰጥ የሚችልበት የህግ አሰራር በፍትሃብሄር ህጉ ላይ ተቀምጥዋል ።
የጉምሩክ ባለስልጣን እቃዎችን በቁጥጥር ስር በሚያውልበት ወቅት የእቃዎቹን ዝርዝር እና ሁኔታ የሚያሳይ ቃለ ጉባኤ ማዘጋጀት ያለበት ሲሆን ለባለቤቱም ኮፒ የመስጠት ግዴታ ያለበት ሲሆን እቃዎቹ በመጋዘን ቆይታቸው ወቅት ጉዳት እንዳይደርስባቸው አስፈላጊውን ጥንቃቄ የማድረግ እና ደህንነታቸውን የመጠበቅ ሀላፊነትም የባለስልጣኑ መሆኑ ይታወቃል ።
የታክስ አስተዳደር አዋጅ ቁጥር ዘጠኝ መቶ ሰባ አምስት አንቀጽ ሃያ አስር አንድ እንደሚያመለክተው ማንኛውም ግብር ከፋይ የታክስ ባለስልጣኑ የሚሰጠውን የታክስ ውሳኔ ከተቀበለ በኋላ ግብሩን በወቅቱ ካልከፈለ ባለስልጣኑ ያለፍርድ ቤት ትእዛዝ የግብር ከፋዩን የባንክ ሂሳብ የማሳገድ እና እዳውን የመሰብሰብ ህጋዊ ስልጣን ተሰጥቶታል ።
አንድ የፋይናንስ ተቋም የዲጂታል ባንኪንግ አገልግሎት ሲሰጥ የደንበኞቹን መረጃ ምስጢራዊነት ለመጠበቅ የሚያስችል ጠንካራ የኢንክሪፕሽን ቴክኖሎጂ የመጠቀም ግዴታ ያለበት ሲሆን ማንኛውም የመረጃ መሾለክ ካጋጠመው ወዲያውኑ ለደንበኞቹ እና ለብሄራዊ ባንክ ማሳወቅ ያለበት መሆኑ በሳይበር ደህንነት ህግ ውስጥ በዝርዝር ተደንግጓል ።
የታክስ አስተዳደር አዋጅ ቁጥር ዘጠኝ መቶ ሰባ አምስት አንቀጽ ሃያ አንድ አስር ሁለት እንደሚደነግገው ማንኛውም ግብር ከፋይ የታክስ ባለስልጣኑን ውሳኔ በመቃወም ለይግባኝ ሰሚ ጉባኤ አቤቱታ ሲያቀርብ አቤቱታው በህግ እና በመረጃ የተደገፈ መሆን ያለበት ሲሆን ጉባኤውም በሰላሳ ቀናት ውስጥ ውሳኔ የመስጠት የህግ ግዴታ አለበት ።
አንድ የንግድ ድርጅት የውጭ ሀገር ባለሀብት አጋር ካለው የትርፍ ድርሻውን ወደ ውጭ ሀገር ለማስተላለፍ ሲፈልግ በመጀመሪያ በኢትዮጵያ ውስጥ የሚፈለግበትን ማንኛውንም የታክስ ክፍያ መፈጸሙን የሚያሳይ ማረጋገጫ ማቅረብ ያለበት ሲሆን ብሄራዊ ባንክም ይህንን አረጋግጦ የውጭ ምንዛሬ ፈቃድ የሚሰጥበት አሰራር በፋይናንስ መመሪያው ተገልጽዋል ።
የታክስ አስተዳደር አዋጅ ቁጥር ዘጠኝ መቶ ሰባ አምስት አንቀጽ ሃያ ሁለት አስር ሶስት እንደሚደነግገው ማንኛውም ግብር ከፋይ የታክስ ባለስልጣኑ የጣለበትን ቅጣት ፍትሃዊ አይደለም ብሎ ካመነ ለበላይ ሀላፊው ቅሬታ የማቅረብ መብት ያለው ሲሆን ሀላፊውም ቅሬታውን መርምሮ ቅጣቱን የመቀነስ ወይም የመሰረዝ ስልጣን እንዳለው በህጉ ተቀምጥዋል ።
አንድ የንግድ ማህበር ስራውን ለማስፋፋት አዲስ አክሲዮኖችን ለሽያጭ ሲያቀርብ ነባር ባለአክሲዮኖች ቅድሚያ የመግዛት መብት ያላቸው ሲሆን ይህ መብታቸው ሊከበር የሚችለው ግን አክሲዮኖቹ ለሽያጭ መቅረባቸው በጽሁፍ ሲነገራቸው እና በተወሰነ የጊዜ ገደብ ውስጥ ፍላጎታቸውን ሲገልጹ ብቻ እንደሆነ በንግድ ህጉ ላይ በግልጽ ተደንግጓል ።
የታክስ ስርአቱ ለሀገር እድገት ያለውን ፋይዳ በመገንዘብ ግብር ከፋዮች ግብራቸውን በታማኝነት መክፈል ያለባቸው ሲሆን መንግስትም የሰበሰበውን ግብር ለታለመለት አላማ ማዋሉን የሚያሳይ ግልጽ የፋይናንስ ሪፖርት ለህዝብ የማቅረብ እና የበጀት አጠቃቀሙንም በገለልተኛ ኦዲተሮች የማስመርመር ሀላፊነት እና ግዴታ ያለበት መሆኑ ይታወቃል ።
አንድ የኢንሹራንስ ኩባንያ ለደንበኛው የካሳ ክፍያ ከፈጸመ በኋላ አደጋውን ላደረሰው ሶስተኛ ወገን የካሳውን መጠን የመጠየቅ መብት ያለው ሲሆን ይህም ሰብሮጌሽን በመባል የሚታወቅ የህግ አሰራር ሲሆን ደንበኛው ግን ከሁለቱም ወገን ካሳ የመቀበል መብት እንደሌለው እና ድርብ ጥቅም ማግኘት በኢንሹራንስ ህግ የተከለከለ መሆኑን መረዳት ይገባል ።
የታክስ አስተዳደር አዋጅ ቁጥር ዘጠኝ መቶ ሰባ አምስት አንቀጽ ሃያ ሶስት አስር አራት እንደሚደነግገው ማንኛውም ግብር ከፋይ የታክስ ሰነዶቹን ለተከታታይ አስር አመታት የመያዝ ግዴታ ያለበት ሲሆን እነዚህ ሰነዶች በኦዲት ምርመራ ወቅት ካልቀረቡ እንደ ታክስ ስወራ ጥርጣሬ ተወስዶ ድርጅቱ በግምት ግብር እንዲከፍል ውሳኔ ሊተላለፍበት ይችላል ።
አንድ የንግድ ድርጅት ከውጭ ሀገር የሚያስገባቸው ጥሬ እቃዎች ለኤክስፖርት ምርት ዝግጅት የሚውሉ ከሆኑ ከቀረጥ ነጻ ሊገቡ የሚችሉበት አሰራር ያለ ሲሆን ድርጅቱም ምርቱን ወደ ውጭ መላኩን የሚያሳይ ማስረጃ ሲያቀርብ ቀደም ሲል ያስያዘው ዋስትና የሚመለስለት ሲሆን ይህ ማበረታቻም የሀገሪቱን የኤክስፖርት ገቢ ለማሳደግ ታስቦ የተቀረጸ ነው ።
የታክስ አስተዳደር አዋጅ ቁጥር ዘጠኝ መቶ ሰባ አምስት አንቀጽ ሃያ አራት አስር አምስት እንደሚያመለክተው ማንኛውም ግብር ከፋይ የታክስ ባለስልጣኑ በሚያወጣው የኤሌክትሮኒክስ የታክስ ስርአት የመጠቀም ግዴታ ያለበት ሲሆን ይህም አሰራር የታክስ አሰባሰቡን ቀልጣፋ እና ግልጽ ለማድረግ የሚረዳ ዘመናዊ የቴክኖሎጂ አተገባበር መሆኑ ይታወቃል ።
አንድ የፋይናንስ ተቋም የደንበኞቹን ሂሳብ በማንቀሳቀስ ረገድ ስህተት ቢፈጽም እና በደንበኛው ላይ የገንዘብ ኪሳራ ቢያደርስ ስህተቱን ወዲያውኑ የማስተካከል እና ለደረሰው ጉዳትም ካሳ የመክፈል ግዴታ ያለበት ሲሆን ደንበኛውም ቅሬታውን ለባንኩ ሀላፊዎች ወይም ለብሄራዊ ባንክ የማቅረብ መብቱ በፋይናንስ ደንበኞች ጥበቃ መመሪያ ተረጋግጥዋል ።
የታክስ አስተዳደር አዋጅ ቁጥር ዘጠኝ መቶ ሰባ አምስት አንቀጽ ሃያ አምስት አስር ስድስት እንደሚደነግገው ማንኛውም ግብር ከፋይ የታክስ ባለስልጣኑ በሚያካሂደው ድንገተኛ ፍተሻ ወቅት ትብብር ካላደረገ ወይም መረጃ ከደበቀ ባለስልጣኑ ፖሊስን በመጠቀም ፍተሻውን የማካሄድ እና አስፈላጊ ሰነዶችን በቁጥጥር ስር የማዋል ህጋዊ መብት አለው ።
አንድ የንግድ ድርጅት የትርፍ ግብር መግለጫውን ሲያቀርብ ያጋነነው ወጪ ካለ እና ይህ ወጪ ለስራው አስፈላጊ መሆኑን የሚያሳይ ሰነድ ከሌለው የታክስ ባለስልጣኑ ወጪውን ውድቅ የማድረግ እና በዚያ መጠን ላይ ግብር የመጣል ስልጣን ያለው ሲሆን ድርጅቱም ወጪውን በትክክል መመዝገብ እና ደረሰኝ መያዝ ያለበት መሆኑ በህግ ተደንግጓል ።
የጉምሩክ እቃዎችን የማስለቀቅ ሂደት ላይ የሚፈጠሩ መዘግየቶች በንግዱ ማህበረሰብ ላይ ጫና እንዳይፈጥሩ ለማድረግ ጉምሩክ የአንድ መስኮት አገልግሎትን ተግባራዊ ያደረገ ሲሆን ይህም አገልግሎት የተለያዩ የመንግስት መስሪያ ቤቶችን አሰራር በአንድ ላይ በማስተሳሰር የሰነድ ምርመራውን እና የፈቃድ አሰጣጡን የሚያፋጥን ዘመናዊ አሰራር ነው ።
የታክስ አስተዳደር አዋጅ ቁጥር ዘጠኝ መቶ ሰባ አምስት አንቀጽ ሃያ ስድስት አስር ሰባት እንደሚያመለክተው ማንኛውም ግብር ከፋይ የታክስ ባለስልጣኑ የሚሰጠውን የታክስ ውሳኔ በደረሰው በሰላሳ ቀናት ውስጥ ካልተቃወመ ውሳኔው የመጨረሻ እንደሆነ ተቆጥሮ ባለስልጣኑ ግብሩን የመሰብሰብ ስራውን በህግ በተሰጠው ስልጣን መሰረት ማከናወን ይጀምራል ።
አንድ የንግድ ማህበር በኪሳራ ምክንያት ሊፈርስ ሲቃረብ ባለአክሲዮኖቹ ተጨማሪ ካፒታል በማፍሰስ ድርጅቱን ለማዳን ሙከራ ሊያደርጉ የሚችሉ ቢሆንም ይህ ካልተሳካ ግን በንግድ ህጉ መሰረት የድርጅቱ ንብረት ተሸጦ ለባለእዳዎች የሚከፋፈልበት እና ድርጅቱም ከንግድ መዝገብ የሚሰረዝበት የህግ ሂደት ተፈጻሚ እንደሚሆን በግልጽ ተቀምጥዋል ።
የታክስ ስርአቱ ውጤታማ እንዲሆን መንግስት የታክስ መረጃዎችን በዘመናዊ የዳታቤዝ ስርአት የመያዝ እና ከተለያዩ መስሪያ ቤቶች ጋር መረጃ የመለዋወጥ ስራ የሚሰራ ሲሆን ይህም ህገወጥ የታክስ ስወራን ለመለየት እና የግብር ከፋዮችን ታማኝነት ለማረጋገጥ የሚረዳ ትልቅ የፋይናንስ መዋቅር መሆኑን የታክስ አስተዳደር ህጉ ይገልጻል ።
የባንክ ደንበኛ መለያ ቁጥር ወይም ኬዋይሲ መመሪያ እንደሚደነግገው ማንኛውም ሰው የባንክ ሂሳብ ሲከፍት ትክክለኛ መኖሪያ አድራሻውን እና የገቢ ምንጩን የማሳወቅ ግዴታ ያለበት ሲሆን ባንኩም ይህንን መረጃ በየጊዜው የማደስ እና አጠራጣሪ እንቅስቃሴዎች ሲታዩ ለሚመለከተው አካል ሪፖርት የማድረግ ሀላፊነት ያለበት መሆኑ ይታወቃል ።
የታክስ አስተዳደር አዋጅ ቁጥር ዘጠኝ መቶ ሰባ አምስት አንቀጽ ሃያ ሰባት አስር ስምንት እንደሚደነግገው ማንኛውም ግብር ከፋይ የታክስ ባለስልጣኑ የሚሰጠውን የታክስ ማሳወቂያ ደብዳቤ ለመቀበል ፍቃደኛ ካልሆነ ደብዳቤው በግብር ከፋዩ ድርጅት በር ላይ እንዲለጠፍ ይደረጋል እና እንደደረሰው ተቆጥሮ የህግ ሂደቱ ተግባራዊ መሆኑን ይቀጥላል ።
አንድ የኢንሹራንስ ኩባንያ አዲስ የኢንሹራንስ ፖሊሲ ለገበያ ሲያቀርብ የፖሊሲው ይዘት እና ቅድመ ሁኔታዎች በብሄራዊ ባንክ መጽደቅ ያለባቸው ሲሆን ፖሊሲው የደንበኞችን መብት የሚጠብቅ እና ግልጽነት ያለው መሆኑ መረጋገጥ ያለበት ሲሆን ይህ ሳይሆን ቢቀር ግን ኩባንያው ፖሊሲውን እንዳይሸጥ ሊታገድ እንደሚችል በመመሪያው ተገልጽዋል ።
የታክስ አስተዳደር አዋጅ ቁጥር ዘጠኝ መቶ ሰባ አምስት አንቀጽ ሃያ ስምንት አስር ዘጠኝ እንደሚያመለክተው ማንኛውም ግብር ከፋይ የታክስ ባለስልጣኑ የሰጠውን ውሳኔ በመቃወም ለፍርድ ቤት ይግባኝ ሲያቀርብ ፍርድ ቤቱ የባለስልጣኑን ውሳኔ የማጽናት የመሻር ወይም እንዲሻሻል የማዘዝ ስልጣን ያለው ሲሆን ውሳኔውም በህግ ነጥቦች ላይ የተመሰረተ ይሆናል ።
አንድ የንግድ ድርጅት የውጭ ሀገር ምንዛሬን አላግባብ ተጠቅሞ ሲገኝ ወይም የሀሰት የገቢ ሰነድ ሲያቀርብ የታክስ ባለስልጣኑ የድርጅቱን የግብር ከፋይ መለያ ቁጥር የማገድ እና ማንኛውንም አይነት የንግድ ልውውጥ እንዳያደርግ የማድረግ ስልጣን ያለው ሲሆን ይህም ህገወጥ ተግባራትን ለመግታት የሚደረግ ጥብቅ የቁጥጥር ስርአት አካል ነው ።
የጉምሩክ ባለስልጣን እቃዎችን በሀራጅ ለመሸጥ ሲወስን በመጀመሪያ የሀራጅ ማስታወቂያውን በጋዜጣ እና በሌሎች የመገናኛ ብዙሀን ለህዝብ ማሳወቅ ያለበት ሲሆን ሽያጩም ግልጽ በሆነ የጨረታ ስርአት የሚከናወን እና ከፍተኛ ዋጋ ላቀረበ ተጫራች የሚሰጥ መሆኑን በማረጋገጥ የመንግስትን እና የባለቤቱን ጥቅም ለማስጠበቅ የሚደረግ የህግ ሂደት ነው ።
የታክስ አስተዳደር አዋጅ ቁጥር ዘጠኝ መቶ ሰባ አምስት አንቀጽ ሃያ ዘጠኝ አስር አንድ እንደሚደነግገው ማንኛውም ግብር ከፋይ የታክስ ባለስልጣኑ የሚሰጠውን መመሪያ ባለማክበሩ ምክንያት የሚጣልበት የገንዘብ ቅጣት ወዲያውኑ የመክፈል ግዴታ ያለበት ሲሆን ክፍያው ቢዘገይ ግን ተጨማሪ የወለድ ክፍያ እንደሚታሰብበት በህጉ ተደንግጓል ።
አንድ የንግድ ድርጅት የትርፍ ግብር ስሌቱን በሚያዘጋጅበት ወቅት ለሰራተኞች የከፈለው የጉዞ እና የመስተንግዶ ወጪ ከገቢ ግብር ህጉ ጋር የሚጣጣም መሆን ያለበት ሲሆን ወጪው ከተቀመጠው ገደብ በላይ ከሆነ ባለስልጣኑ ወጪውን ውድቅ የማድረግ እና በዚያ መጠን ላይ ግብር የመጣል ስልጣን እንዳለው በገቢ ግብር መመሪያው ላይ ተገልጽዋል ።
የታክስ ስርአቱ ውጤታማ እንዲሆን የታክስ ሰራተኞች ስራቸውን በገለልተኝነት እና በታማኝነት ማከናወን ያለባቸው ሲሆን ማንኛውም የታክስ ሰራተኛ ከግብር ከፋዩ ጋር የጥቅም ትስስር እንዳለው ከተረጋገጠ ከስራው ከመሰናበቱም በላይ በሙስና ወንጀል ተከሶ ወደ ፍርድ ቤት እንደሚቀርብ እና በህግ ተገቢውን ቅጣት እንደሚያገኝ በግልጽ ታውቋል ።
አንድ የፋይናንስ ተቋም የብድር ውል ስምምነት በሚያደርግበት ወቅት የተበዳሪውን የብድር ታሪክ ከብድር መረጃ ማእከል የማጣራት ግዴታ ያለበት ሲሆን ተበዳሪው በሌላ ባንክ ያልተከፈለ እዳ ካለበት ባንኩ ብድሩን የመከልከል መብት ያለው ሲሆን ይህም የፋይናንስ ስርአቱን ደህንነት ለመጠበቅ እና ያልተመለሱ ብድሮችን ለመቀነስ የሚደረግ አሰራር ነው ።
የታክስ አስተዳደር አዋጅ ቁጥር ዘጠኝ መቶ ሰባ አምስት አንቀጽ ሰላሳ አስር ሁለት እንደሚያመለክተው ማንኛውም ግብር ከፋይ የታክስ ባለስልጣኑ የጣለበትን ግብር በክፍፍል ለመክፈል ከፈለገ የንብረት ዋስትና የማስያዝ ግዴታ ያለበት ሲሆን ባለስልጣኑም የቀረበውን ዋስትና መርምሮ እና የክፍያ ጊዜውን ወስኖ ስምምነት ሊያደርግ እንደሚችል ተደንግጓል ።
አንድ የንግድ ድርጅት የአክሲዮን ድርሻውን ለሌላ ሰው በሚያስተላልፍበት ወቅት የሚደረገው የሽያጭ ውል በውልና ማስረጃ መረጋገጥ ያለበት ሲሆን ዝውውሩም በንግድ መዝገብ ላይ ተመዝግቦ ለህዝብ ይፋ እስካልተደረገ ድረስ ዝውውሩ ለሶስተኛ ወገኖች ተፈጻሚ እንደማይሆን እና ህጋዊ ዋጋ እንደማይኖረው በኢትዮጵያ የንግድ ህግ ላይ ተደንግጓል ።
የታክስ አስተዳደር አዋጅ ቁጥር ዘጠኝ መቶ ሰባ አምስት አንቀጽ ሰላሳ አንድ አስር ሶስት እንደሚደነግገው ማንኛውም ግብር ከፋይ የታክስ ባለስልጣኑ የሰጠውን የታክስ ውሳኔ በመቃወም ለይግባኝ ሰሚ ጉባኤ አቤቱታ ሲያቀርብ ጉባኤው ውሳኔ እስኪሰጥ ድረስ የታክስ አከፋፈሉ ታግዶ እንዲቆይ የማዘዝ ስልጣን ያለው ቢሆንም ወለዱ ግን መታሰቡ አይቀርም ።
አንድ የኢንሹራንስ ኩባንያ የደንበኛውን የጉዳት ካሳ ክፍያ በሚፈጽምበት ወቅት የጉዳቱን መጠን በትክክል ለመገመት ገለልተኛ የጉዳት ገማቾችን የመመደብ መብት ያለው ሲሆን ገማቹ የሚያቀርበው ሪፖርትም በሁለቱም ወገኖች ተቀባይነት ሊኖረው የሚገባ ሲሆን አለመግባባት ቢፈጠር ግን ጉዳዩ በሽምግልና ወይም በፍርድ ቤት እንዲታይ ይደረጋል ።
የታክስ አስተዳደር አዋጅ ቁጥር ዘጠኝ መቶ ሰባ አምስት አንቀጽ ሰላሳ ሁለት አስር አራት እንደሚያመለክተው ማንኛውም ግብር ከፋይ የታክስ ባለስልጣኑ የሚሰጠውን ማንኛውንም ትእዛዝ የመፈጸም ግዴታ ያለበት ሲሆን ትእዛዙን አለመፈጸም ግን እንደ ህግ መጣስ ተቆጥሮ የገንዘብ እና የአስተዳደር ቅጣቶችን ሊያስከትል እንደሚችል በህጉ ተደንግጓል ።
አንድ የንግድ ድርጅት በውጭ ሀገር የሚገኝ ቅርንጫፍ ቢሮው ያገኘውን ትርፍ ወደ ሀገር ውስጥ ሲያስገባ ትርፉ በኢትዮጵያ የገቢ ግብር ህግ መሰረት ግብር የሚከፈልበት ሲሆን ድርጅቱም በውጭ ሀገሩ የከፈለውን የታክስ መጠን የሚያሳይ ማስረጃ ካቀረበ የከፈለውን ያህል ከሚፈለግበት ግብር ላይ ተቀናሽ እንዲደረግለት የመጠየቅ መብት አለው ።
የታክስ ስርአቱ ፍትሃዊ እንዲሆን ለማድረግ መንግስት በተለያዩ የንግድ ዘርፎች ላይ የሚጣለውን የታክስ ተመን በየጊዜው የሚያጠና እና አስፈላጊ ሆኖ ሲገኝም ማሻሻያ የሚያደርግ ሲሆን ይህም ማሻሻያ የሀገሪቱን የኢኮኖሚ እድገት ታሳቢ ያደረገ እና የግብር ከፋዩን የመክፈል አቅም ያገናዘበ መሆኑን ለማረጋገጥ የሚደረግ ጥናት መሆኑ ይታወቃል ።
አንድ የፋይናንስ ተቋም የደንበኞቹን ገንዘብ በአግባቡ ለመጠበቅ የሚያስችል የኢንሹራንስ ዋስትና የመግባት ግዴታ ያለበት ሲሆን ይህም ዋስትና ባንኩ በስርቆት ወይም በሌላ አደጋ ምክንያት የገንዘብ ኪሳራ ቢደርስበት የደንበኞቹን ገንዘብ ለመመለስ እንዲችል የሚደረግ ጥበቃ ሲሆን ይህም በብሄራዊ ባንክ መመሪያ መሰረት የሚፈጸም የህግ ግዴታ ነው ።
የታክስ አስተዳደር አዋጅ ቁጥር ዘጠኝ መቶ ሰባ አምስት አንቀጽ ሰላሳ ሶስት አስር አምስት እንደሚደነግገው ማንኛውም ግብር ከፋይ የታክስ ባለስልጣኑ የሚሰጠውን የታክስ ውሳኔ ከተቀበለ በኋላ ግብሩን በወቅቱ ካልከፈለ ባለስልጣኑ የግብር ከፋዩን ንብረት አግዶ በመሸጥ እዳውን የመሰብሰብ ስልጣኑን ተግባራዊ ለማድረግ የፍርድ ቤት ትእዛዝ አያስፈልገውም ።
አንድ የንግድ ድርጅት የሂሳብ መዝገቡን በሚዘጋበት ወቅት ያጋጠመው የገንዘብ ኪሳራ በኦዲት ተረጋግጦ ለታክስ ባለስልጣኑ ካልቀረበ ባለስልጣኑ ኪሳራውን ተቀባይነት እንደሌለው ሊቆጥረው የሚችል ሲሆን ድርጅቱም ለወደፊት በሚያገኘው ትርፍ ላይ ኪሳራውን የማካካስ መብቱን ሊያጣ እንደሚችል በገቢ ግብር ህጉ ላይ በግልጽ ተደንግጓል ።
የታክስ አስተዳደር አዋጅ ቁጥር ዘጠኝ መቶ ሰባ አምስት አንቀጽ ሰላሳ አራት አስር ስድስት እንደሚያመለክተው ማንኛውም ግብር ከፋይ የታክስ ባለስልጣኑ የጣለበትን ግብር በመቃወም ለከፍተኛ ፍርድ ቤት ይግባኝ ሲያቀርብ ፍርድ ቤቱ ጉዳዩን መርምሮ የመጨረሻ ውሳኔ እስኪሰጥ ድረስ ግብር ከፋዩ ግብሩን የመክፈል ግዴታው ለጊዜው ታግዶ ሊቆይ ይችላል ።
አንድ የጉምሩክ ሰራተኛ እቃዎችን በሚፈትሽበት ወቅት በባለቤቱ ላይ እንግልት ካደረሰ ወይም ያለበቂ ምክንያት እቃዎቹን ካዘገየ ባለቤቱ በሰራተኛው ላይ ቅሬታ የማቅረብ መብት ያለው ሲሆን ባለስልጣኑም ቅሬታውን መርምሮ በሰራተኛው ላይ አስተዳደራዊ እርምጃ የመውሰድ እና ለባለቤቱም ይቅርታ የመጠየቅ ወይም ካሳ የመስጠት ሀላፊነት አለበት ።
የታክስ አስተዳደር አዋጅ ቁጥር ዘጠኝ መቶ ሰባ አምስት አንቀጽ ሰላሳ አምስት አስር ሰባት እንደሚደነግገው ማንኛውም ግብር ከፋይ የታክስ ባለስልጣኑ የሚሰጠውን የታክስ ማሳወቂያ ደብዳቤ አላግባብ ነው ብሎ ካመነ በሰላሳ ቀናት ውስጥ በጽሁፍ ቅሬታውን የማቅረብ መብት ያለው ሲሆን ባለስልጣኑም ለቅሬታው ምላሽ የመስጠት ግዴታ እንዳለበት ይታወቃል ።
አንድ የንግድ ድርጅት በሌላ ድርጅት ውስጥ ያለውን የአክሲዮን ድርሻ በሚሸጥበት ወቅት የሚገኘው ትርፍ በገቢ ግብር ህጉ መሰረት ግብር የሚከፈልበት ሲሆን ሽያጩም በሁለቱ ድርጅቶች መካከል የሚደረግ የጥቅም ዝውውር ሆኖ ከተገኘ የታክስ ባለስልጣኑ የሽያጩን ዋጋ መርምሮ ትክክለኛውን የታክስ መጠን የመወሰን ስልጣን እንዳለው ተደንግጓል ።
የታክስ አስተዳደር አዋጅ ቁጥር ዘጠኝ መቶ ሰባ አምስት አንቀጽ ሰላሳ ስድስት አስር ስምንት እንደሚያመለክተው ማንኛውም ግብር ከፋይ የታክስ ባለስልጣኑ የሚጠይቀውን ማንኛውንም መረጃ በሀሰት ካቀረበ ወይም ሆን ብሎ መረጃ ከደበቀ በወንጀል ተጠያቂ የሚሆን ሲሆን ይህም የታክስ ስርአቱን ደህንነት ለመጠበቅ የሚደረግ ጥብቅ የህግ ቁጥጥር ነው ።
አንድ የፋይናንስ ተቋም የደንበኞቹን ገንዘብ ወደ ውጭ ሀገር ለማስተላለፍ ሲፈልግ በብሄራዊ ባንክ የተቀመጠውን የውጭ ምንዛሬ መመሪያ መከተል ያለበት ሲሆን ዝውውሩም ለህጋዊ የንግድ ስራ ወይም ለትምህርት እና ለህክምና አገልግሎት መሆኑን የሚያሳይ በቂ ማስረጃ መቅረብ ያለበት ሲሆን ይህ ሳይሆን ቢቀር ግን ዝውውሩ ህገወጥ ተብሎ ይታገዳል ።
የታክስ አስተዳደር አዋጅ ቁጥር ዘጠኝ መቶ ሰባ አምስት አንቀጽ ሰላሳ ሰባት አስር ዘጠኝ እንደሚደነግገው ማንኛውም ግብር ከፋይ የታክስ ባለስልጣኑ የሰጠውን የታክስ ውሳኔ ተከትሎ የሚመጣውን የገንዘብ ቅጣት በወቅቱ ካልከፈለ ቅጣቱ በየወሩ በሁለት በመቶ እየጨመረ የሚሄድ ሲሆን ይህም ግብር ከፋዩ ግዴታውን በወቅቱ እንዲወጣ ለማስገደድ ነው ።
አንድ የንግድ ድርጅት የአመታዊ የሂሳብ ምርመራውን በገለልተኛ ኦዲተር ካላስመረመረ እና የኦዲት ሪፖርቱን ለታክስ ባለስልጣኑ ካላቀረበ ድርጅቱ የታክስ ማጭበርበር እንደፈጸመ ተቆጥሮ ከፍተኛ የገንዘብ ቅጣት የሚጣልበት ሲሆን ባለስልጣኑም የራሱን ኦዲተሮች በመመደብ ድርጅቱን በግዴታ የማስመርመር ህጋዊ ስልጣን ተሰጥቶታል ።
የታክስ አስተዳደር አዋጅ ቁጥር ዘጠኝ መቶ ሰባ አምስት አንቀጽ ሰላሳ ስምንት አስር አንድ እንደሚያመለክተው ማንኛውም ግብር ከፋይ የታክስ ባለስልጣኑ በሚያካሂደው የታክስ ኦዲት ወቅት ኦዲተሮቹን የማስተናገድ እና አስፈላጊ የሆኑ መረጃዎችን የመስጠት ግዴታ ያለበት ሲሆን ኦዲቱን ማደናቀፍ ግን ተጨማሪ የአስተዳደር ቅጣቶችን ያስከትላል ።
አንድ የጉምሩክ ተጓዥ ይዞት የሚገባው እቃ የግል መጠቀሚያ መሆኑን ለጉምሩክ ባለስልጣን ማስረዳት ያለበት ሲሆን እቃው ለንግድ ስራ የሚውል መሆኑ ከተረጋገጠ ግን ተገቢው የቀረጥ እና የታክስ ክፍያ መፈጸም ያለበት ሲሆን ይህንን በመደበቅ እቃ ለማስገባት መሞከር ግን እንደ ኮንትሮባንድ ንግድ ተቆጥሮ እቃው እንዲወረስ ያደርጋል ።
የታክስ አስተዳደር አዋጅ ቁጥር ዘጠኝ መቶ ሰባ አምስት አንቀጽ ሰላሳ ዘጠኝ አስር ሁለት እንደሚደነግገው ማንኛውም ግብር ከፋይ የታክስ ባለስልጣኑ የሚሰጠውን የታክስ ውሳኔ በመቃወም ለይግባኝ ሰሚ ጉባኤ አቤቱታ ሲያቀርብ ጉባኤው ጉዳዩን መርምሮ ውሳኔ እስኪሰጥ ድረስ ባለስልጣኑ ግብሩን በግዴታ የመሰብሰብ ስልጣኑን ለጊዜው ያቆያል ።
አንድ የፋይናንስ ተቋም የደንበኞቹን የባንክ ሂሳብ በህገወጥ መንገድ የሚያንቀሳቅስ ሰራተኛ እንዳለው ካወቀ ሰራተኛውን ወዲያውኑ ከስራ የማገድ እና ጉዳዩን ለፖሊስ የማሳወቅ ግዴታ ያለበት ሲሆን ባንኩም በደንበኛው ላይ ለደረሰው ማንኛውም የገንዘብ ኪሳራ ሙሉ ሀላፊነት የመውሰድ እና ገንዘቡን የመመለስ ግዴታ እንዳለበት በህጉ ተገልጽዋል ።
የታክስ አስተዳደር አዋጅ ቁጥር ዘጠኝ መቶ ሰባ አምስት አንቀጽ አርባ አስር ሶስት እንደሚያመለክተው ማንኛውም ግብር ከፋይ የታክስ ባለስልጣኑ የሚሰጠውን የታክስ ማሳወቂያ ደብዳቤ ከተቀበለ በኋላ ባሉት ሰላሳ ቀናት ውስጥ ግብሩን የመክፈል ወይም ቅሬታ የመንግስት መብቱ የተጠበቀ ቢሆንም እነዚህን ሳያደርግ ቢቀር ግን ንብረቱ ሊታገድ ይችላል ።
አንድ የንግድ ድርጅት አመታዊ የትርፍ ግብር መግለጫውን በሚያቀርብበት ወቅት ለንግድ ስራው አስፈላጊ የሆኑ ወጪዎችን ብቻ ተቀናሽ የማድረግ መብት ያለው ሲሆን የግል ወጪዎችን ወይም ከንግድ ስራው ጋር የማይገናኙ ወጪዎችን እንደ ወጪ መያዝ በገቢ ግብር ህጉ የተከለከለ እና የታክስ ስሌቱን ስህተት የሚያደርግ ተግባር መሆኑ ይታወቃል ።
የታክስ አስተዳደር አዋጅ ቁጥር ዘጠኝ መቶ ሰባ አምስት አንቀጽ አርባ አንድ አስር አራት እንደሚደነግገው ማንኛውም ግብር ከፋይ የታክስ ባለስልጣኑ የሰጠውን የታክስ ውሳኔ በመቃወም ለፌደራል መጀመሪያ ደረጃ ፍርድ ቤት ይግባኝ ማቅረብ የሚችል ሲሆን ፍርድ ቤቱም ጉዳዩን በህግ ነጥብ ላይ ብቻ መርምሮ ውሳኔ የመስጠት ስልጣን ተሰጥቶታል ።
አንድ የንግድ ማህበር ስራ አስኪያጅ በድርጅቱ ስም ለሚገባቸው ውሎች ሙሉ ተጠያቂነት ያለበት ሲሆን ድርጅቱ በኪሳራ ምክንያት ቢከሰስ ስራ አስኪያጁ በድርጅቱ ስም የፈጸማቸው ተግባራት ሁሉ በህግ ፊት ተጠያቂ እንዲሆን የሚያደርጉት መሆኑ በንግድ ህጉ ላይ በዝርዝር ተቀምጦ የሚገኝ እና ተፈጻሚ የሚሆን የህግ ድንጋጌ ነው ።
የታክስ አስተዳደር አዋጅ ቁጥር ዘጠኝ መቶ ሰባ አምስት አንቀጽ አርባ ሁለት አስር አምስት እንደሚያመለክተው ማንኛውም ግብር ከፋይ የታክስ ባለስልጣኑ የሚሰጠውን ማንኛውንም ውሳኔ የመቃወም መብት ያለው ቢሆንም ተቃውሞውን ግን በህጉ በተቀመጠው የጊዜ ገደብ እና የአሰራር ስርአት መሰረት ብቻ ማቅረብ እንዳለበት በግልጽ ተቀምጥዋል ።
አንድ የፋይናንስ ተቋም የደንበኞቹን መረጃ ለሶስተኛ ወገን አሳልፎ መስጠት የማይችል ሲሆን ነገር ግን የብሄራዊ ባንክ መርማሪዎች ወይም የፍርድ ቤት ትእዛዝ ሲኖር መረጃውን የመስጠት ግዴታ ያለበት ሲሆን ይህም የፋይናንስ ሚስጥር አጠባበቅ ህግ እና የሀገሪቱን ደህንነት ለመጠበቅ የሚደረግ የህግ አሰራር መሆኑ ይታወቃል ።
የታክስ አስተዳደር አዋጅ ቁጥር ዘጠኝ መቶ ሰባ አምስት አንቀጽ አርባ ሶስት አስር ስድስት እንደሚደነግገው ማንኛውም ግብር ከፋይ የታክስ ባለስልጣኑ የሚሰጠውን የታክስ ውሳኔ ከተቀበለ በኋላ ግብሩን በወቅቱ ካልከፈለ ባለስልጣኑ የግብር ከፋዩን ንብረት አግዶ በመሸጥ እዳውን የመሰብሰብ ስልጣኑን ተግባራዊ ለማድረግ የፍርድ ቤት ትእዛዝ አያስፈልገውም ።
የታክስ አስተዳደር አዋጅ ቁጥር ዘጠኝ መቶ ሰባ አምስት አንቀጽ አርባ አራት አስር ሰባት እንደሚያመለክተው ማንኛውም ግብር ከፋይ የታክስ ባለስልጣኑ የሰጠውን የታክስ ውሳኔ በመቃወም ለከፍተኛ ፍርድ ቤት ይግባኝ ሲያቀርብ ፍርድ ቤቱ ጉዳዩን መርምሮ የመጨረሻ ውሳኔ እስኪሰጥ ድረስ ግብር ከፋዩ ግብሩን የመክፈል ግዴታው ለጊዜው ታግዶ ሊቆይ ይችላል ።
የታክስ አስተዳደር አዋጅ ቁጥር ዘጠኝ መቶ ሰባ አምስት አንቀጽ አርባ አምስት አስር ስምንት እንደሚደነግገው ማንኛውም ግብር ከፋይ የታክስ ባለስልጣኑ የሚሰጠውን የታክስ ማሳወቂያ ደብዳቤ አላግባብ ነው ብሎ ካመነ በሰላሳ ቀናት ውስጥ በጽሁፍ ቅሬታውን የማቅረብ መብት ያለው ሲሆን ባለስልጣኑም ለቅሬታው ምላሽ የመስጠት ግዴታ እንዳለበት ይታወቃል ።
የታክስ አስተዳደር አዋጅ ቁጥር ዘጠኝ መቶ ሰባ አምስት አንቀጽ አርባ ስድስት አስር ዘጠኝ እንደሚያመለክተው ማንኛውም ግብር ከፋይ የታክስ ባለስልጣኑ የሚጠይቀውን ማንኛውንም መረጃ በሀሰት ካቀረበ ወይም ሆን ብሎ መረጃ ከደበቀ በወንጀል ተጠያቂ የሚሆን ሲሆን ይህም የታክስ ስርአቱን ደህንነት ለመጠበቅ የሚደረግ ጥብቅ የህግ ቁጥጥር ነው ።
የታክስ አስተዳደር አዋጅ ቁጥር ዘጠኝ መቶ ሰባ አምስት አንቀጽ አርባ ሰባት አስር አንድ እንደሚደነግገው ማንኛውም ግብር ከፋይ የታክስ ባለስልጣኑ የሰጠውን የታክስ ውሳኔ ተከትሎ የሚመጣውን የገንዘብ ቅጣት በወቅቱ ካልከፈለ ቅጣቱ በየወሩ በሁለት በመቶ እየጨመረ የሚሄድ ሲሆን ይህም ግብር ከፋዩ ግዴታውን በወቅቱ እንዲወጣ ለማስገደድ ነው ።
የታክስ አስተዳደር አዋጅ ቁጥር ዘጠኝ መቶ ሰባ አምስት አንቀጽ አርባ ስምንት አስር ሁለት እንደሚያመለክተው ማንኛውም ግብር ከፋይ የታክስ ባለስልጣኑ በሚያካሂደው የታክስ ኦዲት ወቅት ኦዲተሮቹን የማስተናገድ እና አስፈላጊ የሆኑ መረጃዎችን የመስጠት ግዴታ ያለበት ሲሆን ኦዲቱን ማደናቀፍ ግን ተጨማሪ የአስተዳደር ቅጣቶችን ያስከትላል ።
የታክስ አስተዳደር አዋጅ ቁጥር ዘጠኝ መቶ ሰባ አምስት አንቀጽ አርባ ዘጠኝ አስር ሶስት እንደሚደነግገው ማንኛውም ግብር ከፋይ የታክስ ባለስልጣኑ የሚሰጠውን የታክስ ውሳኔ በመቃወም ለይግባኝ ሰሚ ጉባኤ አቤቱታ ሲያቀርብ ጉባኤው ጉዳዩን መርምሮ ውሳኔ እስኪሰጥ ድረስ ባለስልጣኑ ግብሩን በግዴታ የመሰብሰብ ስልጣኑን ለጊዜው ያቆያል ።
የታክስ አስተዳደር አዋጅ ቁጥር ዘጠኝ መቶ ሰባ አምስት አንቀጽ አምሳ አስር አራት እንደሚያመለክተው ማንኛውም ግብር ከፋይ የታክስ ባለስልጣኑ የሚሰጠውን የታክስ ማሳወቂያ ደብዳቤ ከተቀበለ በኋላ ባሉት ሰላሳ ቀናት ውስጥ ግብሩን የመክፈል ወይም ቅሬታ የመንግስት መብቱ የተጠበቀ ቢሆንም እነዚህን ሳያደርግ ቢቀር ግን ንብረቱ ሊታገድ ይችላል ።
የታክስ አስተዳደር አዋጅ ቁጥር ዘጠኝ መቶ ሰባ አምስት አንቀጽ አምሳ አንድ አስር አምስት እንደሚደነግገው ማንኛውም ግብር ከፋይ የታክስ ባለስልጣኑ የሰጠውን የታክስ ውሳኔ በመቃወም ለፌደራል መጀመሪያ ደረጃ ፍርድ ቤት ይግባኝ ማቅረብ የሚችል ሲሆን ፍርድ ቤቱም ጉዳዩን በህግ ነጥብ ላይ ብቻ መርምሮ ውሳኔ የመስጠት ስልጣን ተሰጥቶታል ።
የታክስ አስተዳደር አዋጅ ቁጥር ዘጠኝ መቶ ሰባ አምስት አንቀጽ አምሳ ሁለት አስር ስድስት እንደሚያመለክተው ማንኛውም ግብር ከፋይ የታክስ ባለስልጣኑ የሚሰጠውን ማንኛውንም ውሳኔ የመቃወም መብት ያለው ቢሆንም ተቃውሞውን ግን በህጉ በተቀመጠው የጊዜ ገደብ እና የአሰራር ስርአት መሰረት ብቻ ማቅረብ እንዳለበት በግልጽ ተቀምጥዋል ።
የታክስ አስተዳደር አዋጅ ቁጥር ዘጠኝ መቶ ሰባ አምስት አንቀጽ አምሳ ሶስት አስር ሰባት እንደሚደነግገው ማንኛውም ግብር ከፋይ የታክስ ባለስልጣኑ የሚሰጠውን የታክስ ውሳኔ ከተቀበለ በኋላ ግብሩን በወቅቱ ካልከፈለ ባለስልጣኑ የግብር ከፋዩን ንብረት አግዶ በመሸጥ እዳውን የመሰብሰብ ስልጣኑን ተግባራዊ ለማድረግ የፍርድ ቤት ትእዛዝ አያስፈልገውም ።
የታክስ አስተዳደር አዋጅ ቁጥር ዘጠኝ መቶ ሰባ አምስት አንቀጽ አምሳ አራት አስር ስምንት እንደሚያመለክተው ማንኛውም ግብር ከፋይ የታክስ ባለስልጣኑ የሰጠውን የታክስ ውሳኔ በመቃወም ለከፍተኛ ፍርድ ቤት ይግባኝ ሲያቀርብ ፍርድ ቤቱ ጉዳዩን መርምሮ የመጨረሻ ውሳኔ እስኪሰጥ ድረስ ግብር ከፋዩ ግብሩን የመክፈል ግዴታው ለጊዜው ታግዶ ሊቆይ ይችላል ።
የታክስ አስተዳደር አዋጅ ቁጥር ዘጠኝ መቶ ሰባ አምስት አንቀጽ አምሳ አምስት አስር ዘጠኝ እንደሚደነግገው ማንኛውም ግብር ከፋይ የታክስ ባለስልጣኑ የሚሰጠውን የታክስ ማሳወቂያ ደብዳቤ አላግባብ ነው ብሎ ካመነ በሰላሳ ቀናት ውስጥ በጽሁፍ ቅሬታውን የማቅረብ መብት ያለው ሲሆን ባለስልጣኑም ለቅሬታው ምላሽ የመስጠት ግዴታ እንዳለበት ይታወቃል ።
የታክስ አስተዳደር አዋጅ ቁጥር ዘጠኝ መቶ ሰባ አምስት አንቀጽ አምሳ ስድስት አስር አንድ እንደሚያመለክተው ማንኛውም ግብር ከፋይ የታክስ ባለስልጣኑ የሚጠይቀውን ማንኛውንም መረጃ በሀሰት ካቀረበ ወይም ሆን ብሎ መረጃ ከደበቀ በወንጀል ተጠያቂ የሚሆን ሲሆን ይህም የታክስ ስርአቱን ደህንነት ለመጠበቅ የሚደረግ ጥብቅ የህግ ቁጥጥር ነው ።
የታክስ አስተዳደር አዋጅ ቁጥር ዘጠኝ መቶ ሰባ አምስት አንቀጽ አምሳ ሰባት አስር ሁለት እንደሚደነግገው ማንኛውም ግብር ከፋይ የታክስ ባለስልጣኑ የሰጠውን የታክስ ውሳኔ ተከትሎ የሚመጣውን የገንዘብ ቅጣት በወቅቱ ካልከፈለ ቅጣቱ በየወሩ በሁለት በመቶ እየጨመረ የሚሄድ ሲሆን ይህም ግብር ከፋዩ ግዴታውን በወቅቱ እንዲወጣ ለማስገደድ ነው ።
የታክስ አስተዳደር አዋጅ ቁጥር ዘጠኝ መቶ ሰባ አምስት አንቀጽ አምሳ ስምንት አስር ሶስት እንደሚያመለክተው ማንኛውም ግብር ከፋይ የታክስ ባለስልጣኑ በሚያካሂደው የታክስ ኦዲት ወቅት ኦዲተሮቹን የማስተናገድ እና አስፈላጊ የሆኑ መረጃዎችን የመስጠት ግዴታ ያለበት ሲሆን ኦዲቱን ማደናቀፍ ግን ተጨማሪ የአስተዳደር ቅጣቶችን ያስከትላል ።
የታክስ አስተዳደር አዋጅ ቁጥር ዘጠኝ መቶ ሰባ አምስት አንቀጽ አምሳ ዘጠኝ አስር አራት እንደሚደነግገው ማንኛውም ግብር ከፋይ የታክስ ባለስልጣኑ የሚሰጠውን የታክስ ውሳኔ በመቃወም ለይግባኝ ሰሚ ጉባኤ አቤቱታ ሲያቀርብ ጉባኤው ጉዳዩን መርምሮ ውሳኔ እስኪሰጥ ድረስ ባለስልጣኑ ግብሩን በግዴታ የመሰብሰብ ስልጣኑን ለጊዜው ያቆያል ።
የታክስ አስተዳደር አዋጅ ቁጥር ዘጠኝ መቶ ሰባ አምስት አንቀጽ ስድሳ አስር አምስት እንደሚያመለክተው ማንኛውም ግብር ከፋይ የታክስ ባለስልጣኑ የሚሰጠውን የታክስ ማሳወቂያ ደብዳቤ ከተቀበለ በኋላ ባሉት ሰላሳ ቀናት ውስጥ ግብሩን የመክፈል ወይም ቅሬታ የመንግስት መብቱ የተጠበቀ ቢሆንም እነዚህን ሳያደርግ ቢቀር ግን ንብረቱ ሊታገድ ይችላል ።
የታክስ አስተዳደር አዋጅ ቁጥር ዘጠኝ መቶ ሰባ አምስት አንቀጽ ስድሳ አንድ አስር ስድስት እንደሚደነግገው ማንኛውም ግብር ከፋይ የታክስ ባለስልጣኑ የሰጠውን የታክስ ውሳኔ በመቃወም ለፌደራል መጀመሪያ ደረጃ ፍርድ ቤት ይግባኝ ማቅረብ የሚችል ሲሆን ፍርድ ቤቱም ጉዳዩን በህግ ነጥብ ላይ ብቻ መርምሮ ውሳኔ የመስጠት ስልጣን ተሰጥቶታል ።
የታክስ አስተዳደር አዋጅ ቁጥር ዘጠኝ መቶ ሰባ አምስት አንቀጽ ስድሳ ሁለት አስር ሰባት እንደሚያመለክተው ማንኛውም ግብር ከፋይ የታክስ ባለስልጣኑ የሚሰጠውን ማንኛውንም ውሳኔ የመቃወም መብት ያለው ቢሆንም ተቃውሞውን ግን በህጉ በተቀመጠው የጊዜ ገደብ እና የአሰራር ስርአት መሰረት ብቻ ማቅረብ እንዳለበት በግልጽ ተቀምጥዋል ።
የታክስ አስተዳደር አዋጅ ቁጥር ዘጠኝ መቶ ሰባ አምስት አንቀጽ ስድሳ ሶስት አስር ስምንት እንደሚደነግገው ማንኛውም ግብር ከፋይ የታክስ ባለስልጣኑ የሚሰጠውን የታክስ ውሳኔ ከተቀበለ በኋላ ግብሩን በወቅቱ ካልከፈለ ባለስልጣኑ የግብር ከፋዩን ንብረት አግዶ በመሸጥ እዳውን የመሰብሰብ ስልጣኑን ተግባራዊ ለማድረግ የፍርድ ቤት ትእዛዝ አያስፈልገውም ።
የታክስ አስተዳደር አዋጅ ቁጥር ዘጠኝ መቶ ሰባ አምስት አንቀጽ ስድሳ አራት አስር ዘጠኝ እንደሚያመለክተው ማንኛውም ግብር ከፋይ የታክስ ባለስልጣኑ የሰጠውን የታክስ ውሳኔ በመቃወም ለከፍተኛ ፍርድ ቤት ይግባኝ ሲያቀርብ ፍርድ ቤቱ ጉዳዩን መርምሮ የመጨረሻ ውሳኔ እስኪሰጥ ድረስ ግብር ከፋዩ ግብሩን የመክፈል ግዴታው ለጊዜው ታግዶ ሊቆይ ይችላል ።
የታክስ አስተዳደር አዋጅ ቁጥር ዘጠኝ መቶ ሰባ አምስት አንቀጽ ስድሳ አምስት አስር አንድ እንደሚደነግገው ማንኛውም ግብር ከፋይ የታክስ ባለስልጣኑ የሚሰጠውን የታክስ ማሳወቂያ ደብዳቤ አላግባብ ነው ብሎ ካመነ በሰላሳ ቀናት ውስጥ በጽሁፍ ቅሬታውን የማቅረብ መብት ያለው ሲሆን ባለስልጣኑም ለቅሬታው ምላሽ የመስጠት ግዴታ እንዳለበት ይታወቃል ።
የታክስ አስተዳደር አዋጅ ቁጥር ዘጠኝ መቶ ሰባ አምስት አንቀጽ ስድሳ ስድስት አስር ሁለት እንደሚያመለክተው ማንኛውም ግብር ከፋይ የታክስ ባለስልጣኑ የሚጠይቀውን ማንኛውንም መረጃ በሀሰት ካቀረበ ወይም ሆን ብሎ መረጃ ከደበቀ በወንጀል ተጠያቂ የሚሆን ሲሆን ይህም የታክስ ስርአቱን ደህንነት ለመጠበቅ የሚደረግ ጥብቅ የህግ ቁጥጥር ነው ።
የታክስ አስተዳደር አዋጅ ቁጥር ዘጠኝ መቶ ሰባ አምስት አንቀጽ ስድሳ ሰባት አስር ሶስት እንደሚደነግገው ማንኛውም ግብር ከፋይ የታክስ ባለስልጣኑ የሰጠውን የታክስ ውሳኔ ተከትሎ የሚመጣውን የገንዘብ ቅጣት በወቅቱ ካልከፈለ ቅጣቱ በየወሩ በሁለት በመቶ እየጨመረ የሚሄድ ሲሆን ይህም ግብር ከፋዩ ግዴታውን በወቅቱ እንዲወጣ ለማስገደድ ነው ።
የታክስ አስተዳደር አዋጅ ቁጥር ዘጠኝ መቶ ሰባ አምስት አንቀጽ ስድሳ ስምንት አስር አራት እንደሚያመለክተው ማንኛውም ግብር ከፋይ የታክስ ባለስልጣኑ በሚያካሂደው የታክስ ኦዲት ወቅት ኦዲተሮቹን የማስተናገድ እና አስፈላጊ የሆኑ መረጃዎችን የመስጠት ግዴታ ያለበት ሲሆን ኦዲቱን ማደናቀፍ ግን ተጨማሪ የአስተዳደር ቅጣቶችን ያስከትላል ።
የታክስ አስተዳደር አዋጅ ቁጥር ዘጠኝ መቶ ሰባ አምስት አንቀጽ ስድሳ ዘጠኝ አስር አምስት እንደሚደነግገው ማንኛውም ግብር ከፋይ የታክስ ባለስልጣኑ የሚሰጠውን የታክስ ውሳኔ በመቃወም ለይግባኝ ሰሚ ጉባኤ አቤቱታ ሲያቀርብ ጉባኤው ጉዳዩን መርምሮ ውሳኔ እስኪሰጥ ድረስ ባለስልጣኑ ግብሩን በግዴታ የመሰብሰብ ስልጣኑን ለጊዜው ያቆያል ።
የታክስ አስተዳደር አዋጅ ቁጥር ዘጠኝ መቶ ሰባ አምስት አንቀጽ ሰባ አስር ስድስት እንደሚያመለክተው ማንኛውም ግብር ከፋይ የታክስ ባለስልጣኑ የሚሰጠውን የታክስ ማሳወቂያ ደብዳቤ ከተቀበለ በኋላ ባሉት ሰላሳ ቀናት ውስጥ ግብሩን የመክፈል ወይም ቅሬታ የመንግስት መብቱ የተጠበቀ ቢሆንም እነዚህን ሳያደርግ ቢቀር ግን ንብረቱ ሊታገድ ይችላል ።
የታክስ አስተዳደር አዋጅ ቁጥር ዘጠኝ መቶ ሰባ አምስት አንቀጽ ሰባ አንድ አስር ሰባት እንደሚደነግገው ማንኛውም ግብር ከፋይ የታክስ ባለስልጣኑ የሰጠውን የታክስ ውሳኔ በመቃወም ለፌደራል መጀመሪያ ደረጃ ፍርድ ቤት ይግባኝ ማቅረብ የሚችል ሲሆን ፍርድ ቤቱም ጉዳዩን በህግ ነጥብ ላይ ብቻ መርምሮ ውሳኔ የመስጠት ስልጣን ተሰጥቶታል ።
የታክስ አስተዳደር አዋጅ ቁጥር ዘጠኝ መቶ ሰባ አምስት አንቀጽ ሰባ ሁለት አስር ስምንት እንደሚያመለክተው ማንኛውም ግብር ከፋይ የታክስ ባለስልጣኑ የሚሰጠውን ማንኛውንም ውሳኔ የመቃወም መብት ያለው ቢሆንም ተቃውሞውን ግን በህጉ በተቀመጠው የጊዜ ገደብ እና የአሰራር ስርአት መሰረት ብቻ ማቅረብ እንዳለበት በግልጽ ተቀምጥዋል ።
የታክስ አስተዳደር አዋጅ ቁጥር ዘጠኝ መቶ ሰባ አምስት አንቀጽ ሰባ ሶስት አስር ዘጠኝ እንደሚደነግገው ማንኛውም ግብር ከፋይ የታክስ ባለስልጣኑ የሚሰጠውን የታክስ ውሳኔ ከተቀበለ በኋላ ግብሩን በወቅቱ ካልከፈለ ባለስልጣኑ የግብር ከፋዩን ንብረት አግዶ በመሸጥ እዳውን የመሰብሰብ ስልጣኑን ተግባራዊ ለማድረግ የፍርድ ቤት ትእዛዝ አያስፈልገውም ።
የታክስ አስተዳደር አዋጅ ቁጥር ዘጠኝ መቶ ሰባ አምስት አንቀጽ ሰባ አራት አስር አንድ እንደሚያመለክተው ማንኛውም ግብር ከፋይ የታክስ ባለስልጣኑ የሰጠውን የታክስ ውሳኔ በመቃወም ለከፍተኛ ፍርድ ቤት ይግባኝ ሲያቀርብ ፍርድ ቤቱ ጉዳዩን መርምሮ የመጨረሻ ውሳኔ እስኪሰጥ ድረስ ግብር ከፋዩ ግብሩን የመክፈል ግዴታው ለጊዜው ታግዶ ሊቆይ ይችላል ።
የታክስ አስተዳደር አዋጅ ቁጥር ዘጠኝ መቶ ሰባ አምስት አንቀጽ ሰባ አምስት አስር ሁለት እንደሚደነግገው ማንኛውም ግብር ከፋይ የታክስ ባለስልጣኑ የሚሰጠውን የታክስ ማሳወቂያ ደብዳቤ አላግባብ ነው ብሎ ካመነ በሰላሳ ቀናት ውስጥ በጽሁፍ ቅሬታውን የማቅረብ መብት ያለው ሲሆን ባለስልጣኑም ለቅሬታው ምላሽ የመስጠት ግዴታ እንዳለበት ይታወቃል ።
የታክስ አስተዳደር አዋጅ ቁጥር ዘጠኝ መቶ ሰባ አምስት አንቀጽ ሰባ ስድስት አስር ሶስት እንደሚያመለክተው ማንኛውም ግብር ከፋይ የታክስ ባለስልጣኑ የሚጠይቀውን ማንኛውንም መረጃ በሀሰት ካቀረበ ወይም ሆን ብሎ መረጃ ከደበቀ በወንጀል ተጠያቂ የሚሆን ሲሆን ይህም የታክስ ስርአቱን ደህንነት ለመጠበቅ የሚደረግ ጥብቅ የህግ ቁጥጥር ነው ።
የታክስ አስተዳደር አዋጅ ቁጥር ዘጠኝ መቶ ሰባ አምስት አንቀጽ ሰባ ሰባት አስር አራት እንደሚደነግገው ማንኛውም ግብር ከፋይ የታክስ ባለስልጣኑ የሰጠውን የታክስ ውሳኔ ተከትሎ የሚመጣውን የገንዘብ ቅጣት በወቅቱ ካልከፈለ ቅጣቱ በየወሩ በሁለት በመቶ እየጨመረ የሚሄድ ሲሆን ይህም ግብር ከፋዩ ግዴታውን በወቅቱ እንዲወጣ ለማስገደድ ነው ።
የታክስ አስተዳደር አዋጅ ቁጥር ዘጠኝ መቶ ሰባ አምስት አንቀጽ ሰባ ስምንት አስር አምስት እንደሚያመለክተው ማንኛውም ግብር ከፋይ የታክስ ባለስልጣኑ በሚያካሂደው የታክስ ኦዲት ወቅት ኦዲተሮቹን የማስተናገድ እና አስፈላጊ የሆኑ መረጃዎችን የመስጠት ግዴታ ያለበት ሲሆን ኦዲቱን ማደናቀፍ ግን ተጨማሪ የአስተዳደር ቅጣቶችን ያስከትላል ።
የታክስ አስተዳደር አዋጅ ቁጥር ዘጠኝ መቶ ሰባ አምስት አንቀጽ ሰባ ዘጠኝ አስር ስድስት እንደሚደነግገው ማንኛውም ግብር ከፋይ የታክስ ባለስልጣኑ የሚሰጠውን የታክስ ውሳኔ በመቃወም ለይግባኝ ሰሚ ጉባኤ አቤቱታ ሲያቀርብ ጉባኤው ጉዳዩን መርምሮ ውሳኔ እስኪሰጥ ድረስ ባለስልጣኑ ግብሩን በግዴታ የመሰብሰብ ስልጣኑን ለጊዜው ያቆያል ።
የታክስ አስተዳደር አዋጅ ቁጥር ዘጠኝ መቶ ሰባ አምስት አንቀጽ ሰማኒያ አስር ሰባት እንደሚያመለክተው ማንኛውም ግብር ከፋይ የታክስ ባለስልጣኑ የሚሰጠውን የታክስ ማሳወቂያ ደብዳቤ ከተቀበለ በኋላ ባሉት ሰላሳ ቀናት ውስጥ ግብሩን የመክፈል ወይም ቅሬታ የመንግስት መብቱ የተጠበቀ ቢሆንም እነዚህን ሳያደርግ ቢቀር ግን ንብረቱ ሊታገድ ይችላል ።
የታክስ አስተዳደር አዋጅ ቁጥር ዘጠኝ መቶ ሰባ አምስት አንቀጽ ሰማኒያ አንድ አስር ስምንት እንደሚደነግገው ማንኛውም ግብር ከፋይ የታክስ ባለስልጣኑ የሰጠውን የታክስ ውሳኔ በመቃወም ለፌደራል መጀመሪያ ደረጃ ፍርድ ቤት ይግባኝ ማቅረብ የሚችል ሲሆን ፍርድ ቤቱም ጉዳዩን በህግ ነጥብ ላይ ብቻ መርምሮ ውሳኔ የመስጠት ስልጣን ተሰጥቶታል ።
የታክስ አስተዳደር አዋጅ ቁጥር ዘጠኝ መቶ ሰባ አምስት አንቀጽ ሰማኒያ ሁለት አስር ዘጠኝ እንደሚያመለክተው ማንኛውም ግብር ከፋይ የታክስ ባለስልጣኑ የሚሰጠውን ማንኛውንም ውሳኔ የመቃወም መብት ያለው ቢሆንም ተቃውሞውን ግን በህጉ በተቀመጠው የጊዜ ገደብ እና የአሰራር ስርአት መሰረት ብቻ ማቅረብ እንዳለበት በግልጽ ተቀምጥዋል ።
የታክስ አስተዳደር አዋጅ ቁጥር ዘጠኝ መቶ ሰባ አምስት አንቀጽ ሰማኒያ ሶስት አስር አንድ እንደሚደነግገው ማንኛውም ግብር ከፋይ የታክስ ባለስልጣኑ የሚሰጠውን የታክስ ውሳኔ ከተቀበለ በኋላ ግብሩን በወቅቱ ካልከፈለ ባለስልጣኑ የግብር ከፋዩን ንብረት አግዶ በመሸጥ እዳውን የመሰብሰብ ስልጣኑን ተግባራዊ ለማድረግ የፍርድ ቤት ትእዛዝ አያስፈልገውም ።
የታክስ አስተዳደር አዋጅ ቁጥር ዘጠኝ መቶ ሰባ አምስት አንቀጽ ሰማኒያ አራት አስር ሁለት እንደሚያመለክተው ማንኛውም ግብር ከፋይ የታክስ ባለስልጣኑ የሰጠውን የታክስ ውሳኔ በመቃወም ለከፍተኛ ፍርድ ቤት ይግባኝ ሲያቀርብ ፍርድ ቤቱ ጉዳዩን መርምሮ የመጨረሻ ውሳኔ እስኪሰጥ ድረስ ግብር ከፋዩ ግብሩን የመክፈል ግዴታው ለጊዜው ታግዶ ሊቆይ ይችላል ።
የታክስ አስተዳደር አዋጅ ቁጥር ዘጠኝ መቶ ሰባ አምስት አንቀጽ ሰማኒያ አምስት አስር ሶስት እንደሚደነግገው ማንኛውም ግብር ከፋይ የታክስ ባለስልጣኑ የሚሰጠውን የታክስ ማሳወቂያ ደብዳቤ አላግባብ ነው ብሎ ካመነ በሰላሳ ቀናት ውስጥ በጽሁፍ ቅሬታውን የማቅረብ መብት ያለው ሲሆን ባለስልጣኑም ለቅሬታው ምላሽ የመስጠት ግዴታ እንዳለበት ይታወቃል ።
የታክስ አስተዳደር አዋጅ ቁጥር ዘጠኝ መቶ ሰባ አምስት አንቀጽ ሰማኒያ ስድስት አስር አራት እንደሚያመለክተው ማንኛውም ግብር ከፋይ የታክስ ባለስልጣኑ የሚጠይቀውን ማንኛውንም መረጃ በሀሰት ካቀረበ ወይም ሆን ብሎ መረጃ ከደበቀ በወንጀል ተጠያቂ የሚሆን ሲሆን ይህም የታክስ ስርአቱን ደህንነት ለመጠበቅ የሚደረግ ጥብቅ የህግ ቁጥጥር ነው ።
የታክስ አስተዳደር አዋጅ ቁጥር ዘጠኝ መቶ ሰባ አምስት አንቀጽ ሰማኒያ ሰባት አስር አምስት እንደሚደነግገው ማንኛውም ግብር ከፋይ የታክስ ባለስልጣኑ የሰጠውን የታክስ ውሳኔ ተከትሎ የሚመጣውን የገንዘብ ቅጣት በወቅቱ ካልከፈለ ቅጣቱ በየወሩ በሁለት በመቶ እየጨመረ የሚሄድ ሲሆን ይህም ግብር ከፋዩ ግዴታውን በወቅቱ እንዲወጣ ለማስገደድ ነው ።
የታክስ አስተዳደር አዋጅ ቁጥር ዘጠኝ መቶ ሰባ አምስት አንቀጽ ሰማኒያ ስምንት አስር ስድስት እንደሚያመለክተው ማንኛውም ግብር ከፋይ የታክስ ባለስልጣኑ በሚያካሂደው የታክስ ኦዲት ወቅት ኦዲተሮቹን የማስተናገድ እና አስፈላጊ የሆኑ መረጃዎችን የመስጠት ግዴታ ያለበት ሲሆን ኦዲቱን ማደናቀፍ ግን ተጨማሪ የአስተዳደር ቅጣቶችን ያስከትላል ።
የታክስ አስተዳደር አዋጅ ቁጥር ዘጠኝ መቶ ሰባ አምስት አንቀጽ ሰማኒያ ዘጠኝ አስር ሰባት እንደሚደነግገው ማንኛውም ግብር ከፋይ የታክስ ባለስልጣኑ የሚሰጠውን የታክስ ውሳኔ በመቃወም ለይግባኝ ሰሚ ጉባኤ አቤቱታ ሲያቀርብ ጉባኤው ጉዳዩን መርምሮ ውሳኔ እስኪሰጥ ድረስ ባለስልጣኑ ግብሩን በግዴታ የመሰብሰብ ስልጣኑን ለጊዜው ያቆያል ።
የታክስ አስተዳደር አዋጅ ቁጥር ዘጠኝ መቶ ሰባ አምስት አንቀጽ ዘጠኝ አስር አስር ስምንት እንደሚያመለክተው ማንኛውም ግብር ከፋይ የታክስ ባለስልጣኑ የሚሰጠውን የታክስ ማሳወቂያ ደብዳቤ ከተቀበለ በኋላ ባሉት ሰላሳ ቀናት ውስጥ ግብሩን የመክፈል ወይም ቅሬታ የመንግስት መብቱ የተጠበቀ ቢሆንም እነዚህን ሳያደርግ ቢቀር ግን ንብረቱ ሊታገድ ይችላል ።
የታክስ አስተዳደር አዋጅ ቁጥር ዘጠኝ መቶ ሰባ አምስት አንቀጽ ዘጠኝ አስር አንድ አስር ዘጠኝ እንደሚደነግገው ማንኛውም ግብር ከፋይ የታክስ ባለስልጣኑ የሰጠውን የታክስ ውሳኔ በመቃወም ለፌደራል መጀመሪያ ደረጃ ፍርድ ቤት ይግባኝ ማቅረብ የሚችል ሲሆን ፍርድ ቤቱም ጉዳዩን በህግ ነጥብ ላይ ብቻ መርምሮ ውሳኔ የመስጠት ስልጣን ተሰጥቶታል ።
የታክስ አስተዳደር አዋጅ ቁጥር ዘጠኝ መቶ ሰባ አምስት አንቀጽ ዘጠኝ አስር ሁለት አስር አንድ እንደሚያመለክተው ማንኛውም ግብር ከፋይ የታክስ ባለስልጣኑ የሚሰጠውን ማንኛውንም ውሳኔ የመቃወም መብት ያለው ቢሆንም ተቃውሞውን ግን በህጉ በተቀመጠው የጊዜ ግዜ እና የአሰራር ስርአት መሰረት ብቻ ማቅረብ እንዳለበት በግልጽ ተቀምጥዋል ።
የታክስ አስተዳደር አዋጅ ቁጥር ዘጠኝ መቶ ሰባ አምስት አንቀጽ ዘጠኝ አስር ሶስት አስር ሁለት እንደሚደነግገው ማንኛውም ግብር ከፋይ የታክስ ባለስልጣኑ የሚሰጠውን የታክስ ውሳኔ ከተቀበለ በኋላ ግብሩን በወቅቱ ካልከፈለ ባለስልጣኑ የግብር ከፋዩን ንብረት አግዶ በመሸጥ እዳውን የመሰብሰብ ስልጣኑን ተግባራዊ ለማድረግ የፍርድ ቤት ትእዛዝ አያስፈልገውም ።
የታክስ አስተዳደር አዋጅ ቁጥር ዘጠኝ መቶ ሰባ አምስት አንቀጽ ዘጠኝ አስር አራት አስር ሶስት እንደሚያመለክተው ማንኛውም ግብር ከፋይ የታክስ ባለስልጣኑ የሰጠውን የታክስ ውሳኔ በመቃወም ለከፍተኛ ፍርድ ቤት ይግባኝ ሲያቀርብ ፍርድ ቤቱ ጉዳዩን መርምሮ የመጨረሻ ውሳኔ እስኪሰጥ ድረስ ግብር ከፋዩ ግብሩን የመክፈል ግዴታው ለጊዜው ታግዶ ሊቆይ ይችላል ።
የታክስ አስተዳደር አዋጅ ቁጥር ዘጠኝ መቶ ሰባ አምስት አንቀጽ ዘጠኝ አስር አምስት አስር አራት እንደሚደነግገው ማንኛውም ግብር ከፋይ የታክስ ባለስልጣኑ የሚሰጠውን የታክስ ማሳወቂያ ደብዳቤ አላግባብ ነው ብሎ ካመነ በሰላሳ ቀናት ውስጥ በጽሁፍ ቅሬታውን የማቅረብ መብት ያለው ሲሆን ባለስልጣኑም ለቅሬታው ምላሽ የመስጠት ግዴታ እንዳለበት ይታወቃል ።
የታክስ አስተዳደር አዋጅ ቁጥር ዘጠኝ መቶ ሰባ አምስት አንቀጽ ዘጠኝ አስር ስድስት አስር አምስት እንደሚያመለክተው ማንኛውም ግብር ከፋይ የታክስ ባለስልጣኑ የሚጠይቀውን ማንኛውንም መረጃ በሀሰት ካቀረበ ወይም ሆን ብሎ መረጃ ከደበቀ በወንጀል ተጠያቂ የሚሆን ሲሆን ይህም የታክስ ስርአቱን ደህንነት ለመጠበቅ የሚደረግ ጥብቅ የህግ ቁጥጥር ነው ።
የታክስ አስተዳደር አዋጅ ቁጥር ዘጠኝ መቶ ሰባ አምስት አንቀጽ ዘጠኝ አስር ሰባት አስር ስድስት እንደሚደነግገው ማንኛውም ግብር ከፋይ የታክስ ባለስልጣኑ የሰጠውን የታክስ ውሳኔ ተከትሎ የሚመጣውን የገንዘብ ቅጣት በወቅቱ ካልከፈለ ቅጣቱ በየወሩ በሁለት በመቶ እየጨመረ የሚሄድ ሲሆን ይህም ግብር ከፋዩ ግዴታውን በወቅቱ እንዲወጣ ለማስገደድ ነው ።
የታክስ አስተዳደር አዋጅ ቁጥር ዘጠኝ መቶ ሰባ አምስት አንቀጽ ዘጠኝ አስር ስምንት አስር ሰባት እንደሚያመለክተው ማንኛውም ግብር ከፋይ የታክስ ባለስልጣኑ በሚያካሂደው የታክስ ኦዲት ወቅት ኦዲተሮቹን የማስተናገድ እና አስፈላጊ የሆኑ መረጃዎችን የመስጠት ግዴታ ያለበት ሲሆን ኦዲቱን ማደናቀፍ ግን ተጨማሪ የአስተዳደር ቅጣቶችን ያስከትላል ።
የታክስ አስተዳደር አዋጅ ቁጥር ዘጠኝ መቶ ሰባ አምስት አንቀጽ ዘጠኝ አስር ዘጠኝ አስር ስምንት እንደሚደነግገው ማንኛውም ግብር ከፋይ የታክስ ባለስልጣኑ የሚሰጠውን የታክስ ውሳኔ በመቃወም ለይግባኝ ሰሚ ጉባኤ አቤቱታ ሲያቀርብ ጉባኤው ጉዳዩን መርምሮ ውሳኔ እስኪሰጥ ድረስ ባለስልጣኑ ግብሩን በግዴታ የመሰብሰብ ስልጣኑን ለጊዜው ያቆያል ።
የታክስ አስተዳደር አዋጅ ቁጥር ዘጠኝ መቶ ሰባ አምስት አንቀጽ አንድ መቶ አስር ዘጠኝ እንደሚያመለክተው ማንኛውም ግብር ከፋይ የታክስ ባለስልጣኑ የሚሰጠውን የታክስ ማሳወቂያ ደብዳቤ ከተቀበለ በኋላ ባሉት ሰላሳ ቀናት ውስጥ ግብሩን የመክፈል ወይም ቅሬታ የመንግስት መብቱ የተጠበቀ ቢሆንም እነዚህን ሳያደርግ ቢቀር ግን ንብረቱ ሊታገድ ይችላል ።
አንድ የንግድ ድርጅት አመታዊ የትርፍ ግብር መግለጫውን በሚያቀርበት ወቅት ለንግድ ስራው አስፈላጊ የሆኑ ወጪዎችን ብቻ ተቀናሽ የማድረግ መብት ያለው ሲሆን የግል ወጪዎችን ወይም ከንግድ ስራው ጋር የማይገናኙ ወጪዎችን እንደ ወጪ መያዝ በገቢ ግብር ህጉ የተከለከለ እና የታክስ ስሌቱን ስህተት የሚያደርግ ተግባር መሆኑ ይታወቃል ።
የታክስ አስተዳደር አዋጅ ቁጥር ዘጠኝ መቶ ሰባ አምስት አንቀጽ አንድ መቶ አንድ አስር አንድ እንደሚደነግገው ማንኛውም ግብር ከፋይ የታክስ ባለስልጣኑ የሰጠውን የታክስ ውሳኔ በመቃወም ለፌደራል መጀመሪያ ደረጃ ፍርድ ቤት ይግባኝ ማቅረብ የሚችል ሲሆን ፍርድ ቤቱም ጉዳዩን በህግ ነጥብ ላይ ብቻ መርምሮ ውሳኔ የመስጠት ስልጣን ተሰጥቶታል ።
የታክስ አስተዳደር አዋጅ ቁጥር ዘጠኝ መቶ ሰባ አምስት አንቀጽ አንድ መቶ ሁለት አስር ሁለት እንደሚያመለክተው ማንኛውም ግብር ከፋይ የታክስ ባለስልጣኑ የሚሰጠውን ማንኛውንም ውሳኔ የመቃወም መብት ያለው ቢሆንም ተቃውሞውን ግን በህጉ በተቀመጠው የጊዜ ግዜ እና የአሰራር ስርአት መሰረት ብቻ ማቅረብ እንዳለበት በግልጽ ተቀምጥዋል ።
የታክስ አስተዳደር አዋጅ ቁጥር ዘጠኝ መቶ ሰባ አምስት አንቀጽ አንድ መቶ ሶስት አስር ሶስት እንደሚደነግገው ማንኛውም ግብር ከፋይ የታክስ ባለስልጣኑ የሚሰጠውን የታክስ ውሳኔ ከተቀበለ በኋላ ግብሩን በወቅቱ ካልከፈለ ባለስልጣኑ የግብር ከፋዩን ንብረት አግዶ በመሸጥ እዳውን የመሰብሰብ ስልጣኑን ተግባራዊ ለማድረግ የፍርድ ቤት ትእዛዝ አያስፈልገውም ።
የታክስ አስተዳደር አዋጅ ቁጥር ዘጠኝ መቶ ሰባ አምስት አንቀጽ አንድ መቶ አራት አስር አራት እንደሚያመለክተው ማንኛውም ግብር ከፋይ የታክስ ባለስልጣኑ የሰጠውን የታክስ ውሳኔ በመቃወም ለከፍተኛ ፍርድ ቤት ይግባኝ ሲያቀርብ ፍርድ ቤቱ ጉዳዩን መርምሮ የመጨረሻ ውሳኔ እስኪሰጥ ድረስ ግብር ከፋዩ ግብሩን የመክፈል ግዴታው ለጊዜው ታግዶ ሊቆይ ይችላል ።
የታክስ አስተዳደር አዋጅ ቁጥር ዘጠኝ መቶ ሰባ አምስት አንቀጽ አንድ መቶ አምስት አስር አምስት እንደሚደነግገው ማንኛውም ግብር ከፋይ የታክስ ባለስልጣኑ የሚሰጠውን የታክስ ማሳወቂያ ደብዳቤ አላግባብ ነው ብሎ ካመነ በሰላሳ ቀናት ውስጥ በጽሁፍ ቅሬታውን የማቅረብ መብት ያለው ሲሆን ባለስልጣኑም ለቅሬታው ምላሽ የመስጠት ግዴታ እንዳለበት ይታወቃል ።
የታክስ አስተዳደር አዋጅ ቁጥር ዘጠኝ መቶ ሰባ አምስት አንቀጽ አንድ መቶ ስድስት አስር ስድስት እንደሚያመለክተው ማንኛውም ግብር ከፋይ የታክስ ባለስልጣኑ የሚጠይቀውን ማንኛውንም መረጃ በሀሰት ካቀረበ ወይም ሆን ብሎ መረጃ ከደበቀ በወንጀል ተጠያቂ የሚሆን ሲሆን ይህም የታክስ ስርአቱን ደህንነት ለመጠበቅ የሚደረግ ጥብቅ የህግ ቁጥጥር ነው ።
የታክስ አስተዳደር አዋጅ ቁጥር ዘጠኝ መቶ ሰባ አምስት አንቀጽ አንድ መቶ ሰባት አስር ሰባት እንደሚደነግገው ማንኛውም ግብር ከፋይ የታክስ ባለስልጣኑ የሰጠውን የታክስ ውሳኔ ተከትሎ የሚመጣውን የገንዘብ ቅጣት በወቅቱ ካልከፈለ ቅጣቱ በየወሩ በሁለት በመቶ እየጨመረ የሚሄድ ሲሆን ይህም ግብር ከፋዩ ግዴታውን በወቅቱ እንዲወጣ ለማስገደድ ነው ።
የታክስ አስተዳደር አዋጅ ቁጥር ዘጠኝ መቶ ሰባ አምስት አንቀጽ አንድ መቶ ስምንት አስር ስምንት እንደሚያመለክተው ማንኛውም ግብር ከፋይ የታክስ ባለስልጣኑ በሚያካሂደው የታክስ ኦዲት ወቅት ኦዲተሮቹን የማስተናገድ እና አስፈላጊ የሆኑ መረጃዎችን የመስጠት ግዴታ ያለበት ሲሆን ኦዲቱን ማደናቀፍ ግን ተጨማሪ የአስተዳደር ቅጣቶችን ያስከትላል ።
የታክስ አስተዳደር አዋጅ ቁጥር ዘጠኝ መቶ ሰባ አምስት አንቀጽ አንድ መቶ ዘጠኝ አስር ዘጠኝ እንደሚደነግገው ማንኛውም ግብር ከፋይ የታክስ ባለስልጣኑ የሚሰጠውን የታክስ ውሳኔ በመቃወም ለይግባኝ ሰሚ ጉባኤ አቤቱታ ሲያቀርብ ጉባኤው ጉዳዩን መርምሮ ውሳኔ እስኪሰጥ ድረስ ባለስልጣኑ ግብሩን በግዴታ የመሰብሰብ ስልጣኑን ለጊዜው ያቆያል ።
የታክስ አስተዳደር አዋጅ ቁጥር ዘጠኝ መቶ ሰባ አምስት አንቀጽ ሁለት መቶ አስር ዘጠኝ እንደሚያመለክተው ማንኛውም ግብር ከፋይ የታክስ ባለስልጣኑ የሚሰጠውን የታክስ ማሳወቂያ ደብዳቤ ከተቀበለ በኋላ ባሉት ሰላሳ ቀናት ውስጥ ግብሩን የመክፈል ወይም ቅሬታ የመንግስት መብቱ የተጠበቀ ቢሆንም እነዚህን ሳያደርግ ቢቀር ግን ንብረቱ ሊታገድ ይችላል ።
የታክስ አስተዳደር አዋጅ ቁጥር ዘጠኝ መቶ ሰባ አምስት አንቀጽ ሁለት መቶ አንድ አስር አንድ እንደሚደነግገው ማንኛውም ግብር ከፋይ የታክስ ባለስልጣኑ የሰጠውን የታክስ ውሳኔ በመቃወም ለፌደራል መጀመሪያ ደረጃ ፍርድ ቤት ይግባኝ ማቅረብ የሚችል ሲሆን ፍርድ ቤቱም ጉዳዩን በህግ ነጥብ ላይ ብቻ መርምሮ ውሳኔ የመስጠት ስልጣን ተሰጥቶታል ።
የታክስ አስተዳደር አዋጅ ቁጥር ዘጠኝ መቶ ሰባ አምስት አንቀጽ ሁለት መቶ ሁለት አስር ሁለት እንደሚያመለክተው ማንኛውም ግብር ከፋይ የታክስ ባለስልጣኑ የሚሰጠውን ማንኛውንም ውሳኔ የመቃወም መብት ያለው ቢሆንም ተቃውሞውን ግን በህጉ በተቀመጠው የጊዜ ግዜ እና የአሰራር ስርአት መሰረት ብቻ ማቅረብ እንዳለበት በግልጽ ተቀምጥዋል ።
የታክስ አስተዳደር አዋጅ ቁጥር ዘጠኝ መቶ ሰባ አምስት አንቀጽ ሁለት መቶ ሶስት አስር ሶስት እንደሚደነግገው ማንኛውም ግብር ከፋይ የታክስ ባለስልጣኑ የሚሰጠውን የታክስ ውሳኔ ከተቀበለ በኋላ ግብሩን በወቅቱ ካልከፈለ ባለስልጣኑ የግብር ከፋዩን ንብረት አግዶ በመሸጥ እዳውን የመሰብሰብ ስልጣኑን ተግባራዊ ለማድረግ የፍርድ ቤት ትእዛዝ አያስፈልገውም ።
የታክስ አስተዳደር አዋጅ ቁጥር ዘጠኝ መቶ ሰባ አምስት አንቀጽ ሁለት መቶ አራት አስር አራት እንደሚያመለክተው ማንኛውም ግብር ከፋይ የታክስ ባለስልጣኑ የሰጠውን የታክስ ውሳኔ በመቃወም ለከፍተኛ ፍርድ ቤት ይግባኝ ሲያቀርብ ፍርድ ቤቱ ጉዳዩን መርምሮ የመጨረሻ ውሳኔ እስኪሰጥ ድረስ ግብር ከፋዩ ግብሩን የመክፈል ግዴታው ለጊዜው ታግዶ ሊቆይ ይችላል ።
የታክስ አስተዳደር አዋጅ ቁጥር ዘጠኝ መቶ ሰባ አምስት አንቀጽ ሁለት መቶ አምስት አስር አምስት እንደሚደነግገው ማንኛውም ግብር ከፋይ የታክስ ባለስልጣኑ የሚሰጠውን የታክስ ማሳወቂያ ደብዳቤ አላግባብ ነው ብሎ ካመነ በሰላሳ ቀናት ውስጥ በጽሁፍ ቅሬታውን የማቅረብ መብት ያለው ሲሆን ባለስልጣኑም ለቅሬታው ምላሽ የመስጠት ግዴታ እንዳለበት ይታወቃል ።
የታክስ አስተዳደር አዋጅ ቁጥር ዘጠኝ መቶ ሰባ አምስት አንቀጽ ሁለት መቶ ስድስት አስር ስድስት እንደሚያመለክተው ማንኛውም ግብር ከፋይ የታክስ ባለስልጣኑ የሚጠይቀውን ማንኛውንም መረጃ በሀሰት ካቀረበ ወይም ሆን ብሎ መረጃ ከደበቀ በወንጀል ተጠያቂ የሚሆን ሲሆን ይህም የታክስ ስርአቱን ደህንነት ለመጠበቅ የሚደረግ ጥብቅ የህግ ቁጥጥር ነው ።
የታክስ አስተዳደር አዋጅ ቁጥር ዘጠኝ መቶ ሰባ አምስት አንቀጽ ሁለት መቶ ሰባት አስር ሰባት እንደሚደነግገው ማንኛውም ግብር ከፋይ የታክስ ባለስልጣኑ የሰጠውን የታክስ ውሳኔ ተከትሎ የሚመጣውን የገንዘብ ቅጣት በወቅቱ ካልከፈለ ቅጣቱ በየወሩ በሁለት በመቶ እየጨመረ የሚሄድ ሲሆን ይህም ግብር ከፋዩ ግዴታውን በወቅቱ እንዲወጣ ለማስገደድ ነው ።
የታክስ አስተዳደር አዋጅ ቁጥር ዘጠኝ መቶ ሰባ አምስት አንቀጽ ሁለት መቶ ስምንት አስር ስምንት እንደሚያመለክተው ማንኛውም ግብር ከፋይ የታክስ ባለስልጣኑ በሚያካሂደው የታክስ ኦዲት ወቅት ኦዲተሮቹን የማስተናገድ እና አስፈላጊ የሆኑ መረጃዎችን የመስጠት ግዴታ ያለበት ሲሆን ኦዲቱን ማደናቀፍ ግን ተጨማሪ የአስተዳደር ቅጣቶችን ያስከትላል ።
የታክስ አስተዳደር አዋጅ ቁጥር ዘጠኝ መቶ ሰባ አምስት አንቀጽ ሁለት መቶ ዘጠኝ አስር ዘጠኝ እንደሚደነግገው ማንኛውም ግብር ከፋይ የታክስ ባለስልጣኑ የሚሰጠውን የታክስ ውሳኔ በመቃወም ለይግባኝ ሰሚ ጉባኤ አቤቱታ ሲያቀርብ ጉባኤው ጉዳዩን መርምሮ ውሳኔ እስኪሰጥ ድረስ ባለስልጣኑ ግብሩን በግዴታ የመሰብሰብ ስልጣኑን ለጊዜው ያቆያል ።
የታክስ አስተዳደር አዋጅ ቁጥር ዘጠኝ መቶ ሰባ አምስት አንቀጽ ሶስት መቶ አስር ዘጠኝ እንደሚያመለክተው ማንኛውም ግብር ከፋይ የታክስ ባለስልጣኑ የሚሰጠውን የታክስ ማሳወቂያ ደብዳቤ ከተቀበለ በኋላ ባሉት ሰላሳ ቀናት ውስጥ ግብሩን የመክፈል ወይም ቅሬታ የመንግስት መብቱ የተጠበቀ ቢሆንም እነዚህን ሳያደርግ ቢቀር ግን ንብረቱ ሊታገድ ይችላል ።
የታክስ አስተዳደር አዋጅ ቁጥር ዘጠኝ መቶ ሰባ አምስት አንቀጽ ሶስት መቶ አንድ አስር አንድ እንደሚደነግገው ማንኛውም ግብር ከፋይ የታክስ ባለስልጣኑ የሰጠውን የታክስ ውሳኔ በመቃወም ለፌደራል መጀመሪያ ደረጃ ፍርድ ቤት ይግባኝ ማቅረብ የሚችል ሲሆን ፍርድ ቤቱም ጉዳዩን በህግ ነጥብ ላይ ብቻ መርምሮ ውሳኔ የመስጠት ስልጣን ተሰጥቶታል ።
የታክስ አስተዳደር አዋጅ ቁጥር ዘጠኝ መቶ ሰባ አምስት አንቀጽ ሶስት መቶ ሁለት አስር ሁለት እንደሚያመለክተው ማንኛውም ግብር ከፋይ የታክስ ባለስልጣኑ የሚሰጠውን ማንኛውንም ውሳኔ የመቃወም መብት ያለው ቢሆንም ተቃውሞውን ግን በህጉ በተቀመጠው የጊዜ ግዜ እና የአሰራር ስርአት መሰረት ብቻ ማቅረብ እንዳለበት በግልጽ ተቀምጥዋል ።
የታክስ አስተዳደር አዋጅ ቁጥር ዘጠኝ መቶ ሰባ አምስት አንቀጽ ሶስት መቶ ሶስት አስር ሶስት እንደሚደነግገው ማንኛውም ግብር ከፋይ የታክስ ባለስልጣኑ የሚሰጠውን የታክስ ውሳኔ ከተቀበለ በኋላ ግብሩን በወቅቱ ካልከፈለ ባለስልጣኑ የግብር ከፋዩን ንብረት አግዶ በመሸጥ እዳውን የመሰብሰብ ስልጣኑን ተግባራዊ ለማድረግ የፍርድ ቤት ትእዛዝ አያስፈልገውም ።
የታክስ አስተዳደር አዋጅ ቁጥር ዘጠኝ መቶ ሰባ አምስት አንቀጽ ሶስት መቶ አራት አስር አራት እንደሚያመለክተው ማንኛውም ግብር ከፋይ የታክስ ባለስልጣኑ የሰጠውን የታክስ ውሳኔ በመቃወም ለከፍተኛ ፍርድ ቤት ይግባኝ ሲያቀርብ ፍርድ ቤቱ ጉዳዩን መርምሮ የመጨረሻ ውሳኔ እስኪሰጥ ድረስ ግብር ከፋዩ ግብሩን የመክፈል ግዴታው ለጊዜው ታግዶ ሊቆይ ይችላል ።
የታክስ አስተዳደር አዋጅ ቁጥር ዘጠኝ መቶ ሰባ አምስት አንቀጽ ሶስት መቶ አምስት አስር አምስት እንደሚደነግገው ማንኛውም ግብር ከፋይ የታክስ ባለስልጣኑ የሚሰጠውን የታክስ ማሳወቂያ ደብዳቤ አላግባብ ነው ብሎ ካመነ በሰላሳ ቀናት ውስጥ በጽሁፍ ቅሬታውን የማቅረብ መብት ያለው ሲሆን ባለስልጣኑም ለቅሬታው ምላሽ የመስጠት ግዴታ እንዳለበት ይታወቃል ።
የታክስ አስተዳደር አዋጅ ቁጥር ዘጠኝ መቶ ሰባ አምስት አንቀጽ ሶስት መቶ ስድስት አስር ስድስት እንደሚያመለክተው ማንኛውም ግብር ከፋይ የታክስ ባለስልጣኑ የሚጠይቀውን ማንኛውንም መረጃ በሀሰት ካቀረበ ወይም ሆን ብሎ መረጃ ከደበቀ በወንጀል ተጠያቂ የሚሆን ሲሆን ይህም የታክስ ስርአቱን ደህንነት ለመጠበቅ የሚደረግ ጥብቅ የህግ ቁጥጥር ነው ።
የታክስ አስተዳደር አዋጅ ቁጥር ዘጠኝ መቶ ሰባ አምስት አንቀጽ ሶስት መቶ ሰባት አስር ሰባት እንደሚደነግገው ማንኛውም ግብር ከፋይ የታክስ ባለስልጣኑ የሰጠውን የታክስ ውሳኔ ተከትሎ የሚመጣውን የገንዘብ ቅጣት በወቅቱ ካልከፈለ ቅጣቱ በየወሩ በሁለት በመቶ እየጨመረ የሚሄድ ሲሆን ይህም ግብር ከፋዩ ግዴታውን በወቅቱ እንዲወጣ ለማስገደድ ነው ።
የታክስ አስተዳደር አዋጅ ቁጥር ዘጠኝ መቶ ሰባ አምስት አንቀጽ ሶስት መቶ ስምንት አስር ስምንት እንደሚያመለክተው ማንኛውም ግብር ከፋይ የታክስ ባለስልጣኑ በሚያካሂደው የታክስ ኦዲት ወቅት ኦዲተሮቹን የማስተናገድ እና አስፈላጊ የሆኑ መረጃዎችን የመስጠት ግዴታ ያለበት ሲሆን ኦዲቱን ማደናቀፍ ግን ተጨማሪ የአስተዳደር ቅጣቶችን ያስከትላል ።
የታክስ አስተዳደር አዋጅ ቁጥር ዘጠኝ መቶ ሰባ አምስት አንቀጽ ሶስት መቶ ዘጠኝ አስር ዘጠኝ እንደሚደነግገው ማንኛውም ግብር ከፋይ የታክስ ባለስልጣኑ የሚሰጠውን የታክስ ውሳኔ በመቃወም ለይግባኝ ሰሚ ጉባኤ አቤቱታ ሲያቀርብ ጉባኤው ጉዳዩን መርምሮ ውሳኔ እስኪሰጥ ድረስ ባለስልጣኑ ግብሩን በግዴታ የመሰብሰብ ስልጣኑን ለጊዜው ያቆያል ።
የታክስ አስተዳደር አዋጅ ቁጥር ዘጠኝ መቶ ሰባ አምስት አንቀጽ አራት መቶ አስር ዘጠኝ እንደሚያመለክተው ማንኛውም ግብር ከፋይ የታክስ ባለስልጣኑ የሚሰጠውን የታክስ ማሳወቂያ ደብዳቤ ከተቀበለ በኋላ ባሉት ሰላሳ ቀናት ውስጥ ግብሩን የመክፈል ወይም ቅሬታ የመንግስት መብቱ የተጠበቀ ቢሆንም እነዚህን ሳያደርግ ቢቀር ግን ንብረቱ ሊታገድ ይችላል ።
የታክስ አስተዳደር አዋጅ ቁጥር ዘጠኝ መቶ ሰባ አምስት አንቀጽ አራት መቶ አንድ አስር አንድ እንደሚደነግገው ማንኛውም ግብር ከፋይ የታክስ ባለስልጣኑ የሰጠውን የታክስ ውሳኔ በመቃወም ለፌደራል መጀመሪያ ደረጃ ፍርድ ቤት ይግባኝ ማቅረብ የሚችል ሲሆን ፍርድ ቤቱም ጉዳዩን በህግ ነጥብ ላይ ብቻ መርምሮ ውሳኔ የመስጠት ስልጣን ተሰጥቶታል ።
የታክስ አስተዳደር አዋጅ ቁጥር ዘጠኝ መቶ ሰባ አምስት አንቀጽ አራት መቶ ሁለት አስር ሁለት እንደሚያመለክተው ማንኛውም ግብር ከፋይ የታክስ ባለስልጣኑ የሚሰጠውን ማንኛውንም ውሳኔ የመቃወም መብት ያለው ቢሆንም ተቃውሞውን ግን በህጉ በተቀመጠው የጊዜ ግዜ እና የአሰራር ስርአት መሰረት ብቻ ማቅረብ እንዳለበት በግልጽ ተቀምጥዋል ።
የታክስ አስተዳደር አዋጅ ቁጥር ዘጠኝ መቶ ሰባ አምስት አንቀጽ አራት መቶ ሶስት አስር ሶስት እንደሚደነግገው ማንኛውም ግብር ከፋይ የታክስ ባለስልጣኑ የሚሰጠውን የታክስ ውሳኔ ከተቀበለ በኋላ ግብሩን በወቅቱ ካልከፈለ ባለስልጣኑ የግብር ከፋዩን ንብረት አግዶ በመሸጥ እዳውን የመሰብሰብ ስልጣኑን ተግባራዊ ለማድረግ የፍርድ ቤት ትእዛዝ አያስፈልገውም ።
የታክስ አስተዳደር አዋጅ ቁጥር ዘጠኝ መቶ ሰባ አምስት አንቀጽ አራት መቶ አራት አስር አራት እንደሚያመለክተው ማንኛውም ግብር ከፋይ የታክስ ባለስልጣኑ የሰጠውን የታክስ ውሳኔ በመቃወም ለከፍተኛ ፍርድ ቤት ይግባኝ ሲያቀርብ ፍርድ ቤቱ ጉዳዩን መርምሮ የመጨረሻ ውሳኔ እስኪሰጥ ድረስ ግብር ከፋዩ ግብሩን የመክፈል ግዴታው ለጊዜው ታግዶ ሊቆይ ይችላል ።
የታክስ አስተዳደር አዋጅ ቁጥር ዘጠኝ መቶ ሰባ አምስት አንቀጽ አራት መቶ አምስት አስር አምስት እንደሚደነግገው ማንኛውም ግብር ከፋይ የታክስ ባለስልጣኑ የሚሰጠውን የታክስ ማሳወቂያ ደብዳቤ አላግባብ ነው ብሎ ካመነ በሰላሳ ቀናት ውስጥ በጽሁፍ ቅሬታውን የማቅረብ መብት ያለው ሲሆን ባለስልጣኑም ለቅሬታው ምላሽ የመስጠት ግዴታ እንዳለበት ይታወቃል ።
የታክስ አስተዳደር አዋጅ ቁጥር ዘጠኝ መቶ ሰባ አምስት አንቀጽ አራት መቶ ስድስት አስር ስድስት እንደሚያመለክተው ማንኛውም ግብር ከፋይ የታክስ ባለስልጣኑ የሚጠይቀውን ማንኛውንም መረጃ በሀሰት ካቀረበ ወይም ሆን ብሎ መረጃ ከደበቀ በወንጀል ተጠያቂ የሚሆን ሲሆን ይህም የታክስ ስርአቱን ደህንነት ለመጠበቅ የሚደረግ ጥብቅ የህግ ቁጥጥር ነው ።
የታክስ አስተዳደር አዋጅ ቁጥር ዘጠኝ መቶ ሰባ አምስት አንቀጽ አራት መቶ ሰባት አስር ሰባት እንደሚደነግገው ማንኛውም ግብር ከፋይ የታክስ ባለስልጣኑ የሰጠውን የታክስ ውሳኔ ተከትሎ የሚመጣውን የገንዘብ ቅጣት በወቅቱ ካልከፈለ ቅጣቱ በየወሩ በሁለት በመቶ እየጨመረ የሚሄድ ሲሆን ይህም ግብር ከፋዩ ግዴታውን በወቅቱ እንዲወጣ ለማስገደድ ነው ።
በዚህ አለም አቀፍ ስምምነት መሰረት አንድ ተዋዋይ ወገን የገባውን ግዴታ በወቅቱ ሳይወጣ ቢቀር እና በሌላኛው ወገን ላይ ሊጠገን የማይችል ከፍተኛ ጉዳት ከደረሰ ግዴታውን ያልተወጣው ሀገር ካሳ የመክፈል ግዴታ ያለበት ሲሆን ይህም ካልተፈጸመ ዲፕሎማሲያዊ ግንኙነቱ ሊቋረጥ ይችላል ።
ዲፕሎማሲያዊ ያለመነካት መብት ማለት በአንድ ሀገር ውስጥ የሚገኝ የሌላ ሀገር ዲፕሎማት ወይም የመልእክተኛው ቤተሰቦች እንዲሁም የጽህፈት ቤቱ ንብረቶች ከአስተናጋጁ ሀገር የወንጀል ወይም የፍትሃ ብሄር ክስ ነጻ የመሆን መብት ያላቸው መሆኑን የሚያረጋግጥ የህግ ድንጋጌ ነው ።
ማንኛውም አባል ሀገር በውሉ ላይ የተጠቀሱትን ግዴታዎች ለማክበር ፈቃደኛ ካልሆነ ወይም ውሉን የሚቃረን ተግባር ከፈጸመ በአለም አቀፍ የፍትህ ፍርድ ቤት ፊት ቀርቦ ተገቢውን ቅጣት እንዲቀበል ይደረጋል እንዲሁም ከስምምነቱ አባልነት እንዲሰረዝ ሊወሰንበት ይችላል ።
የውጭ ሀገር ኢንቨስትመንት ጥበቃ ስምምነት ማለት በአንድ ሀገር ውስጥ ኢንቨስት የሚያደርጉ የሌላ ሀገር ዜጎች ወይም ድርጅቶች ንብረታቸው ያለ አግባብ እንዳይወረስ ወይም ያላግባብ በግብር እንዳይበዘበዙ የሚያስችል በሁለት ሀገራት መካከል የሚደረግ ህጋዊ ሰነድ ነው ።
አንድ አባል ሀገር ከአለም አቀፍ የንግድ ድርጅት አባልነት ለመውጣት ከፈለገ ውሳኔውን አስቀድሞ ለድርጅቱ ዋና ጽህፈት ቤት በጽሁፍ ማሳወቅ ያለበት ሲሆን ይህም ማሳወቂያ ከደረሰበት ቀን ጀምሮ ለሁለት አመታት ያህል በቆይታው ወቅት ያሉትን ግዴታዎች ማክበር ይኖርበታል ።
የተባበሩት መንግስታት ድርጅት ቻርተር አንቀጽ ሃምሳ አንድ እንደሚደነግገው ማንኛውም አባል ሀገር የጦር መሳሪያ ጥቃት ከተፈጸመበት የግል ወይም የጋራ ራስን የመከላከል መብት ያለው ሲሆን ይህ እርምጃ ግን ለጸጥታው ምክር ቤት ወዲያውኑ መገለጽ አለበት ።
የባህር ህግ ስምምነት ማለት የባህር ዳርቻ ያላቸው ሀገራት የባህር ክልላቸውን ወሰን እንዲወስኑ እና በባህር ውስጥ የሚገኙ የተፈጥሮ ሀብቶችን በአግባቡ እንዲጠቀሙ እንዲሁም የባህር አካባቢን ከብክለት እንዲጠብቁ የሚያስገድድ ሰፊ አለም አቀፍ ድንጋጌ ነው ።
በዚህ ስምምነት ውስጥ የተካተቱት ማናቸውም ድንጋጌዎች በአባል ሀገራቱ መካከል አለመግባባትን ቢፈጥሩ ወገኖቹ በሰላማዊ መንገድ በድርድር ወይም በሽምግልና ለመፍታት ጥረት ማድረግ ያለባቸው ሲሆን ይህም ካልተሳካ ጉዳዩ ወደ አለም አቀፍ የሽምግልና ዳኝነት ይመራል ።
የሰብአዊ መብቶች አለም አቀፍ ድንጋጌ ማለት እያንዳንዱ የሰው ልጅ በማንኛውም ሀገር እና በማንኛውም ሁኔታ ውስጥ ሊከበሩለት የሚገቡ መሰረታዊ ነጻነቶችን እና መብቶችን የያዘ ሆኖ ሁሉም መንግስታት እነዚህን መብቶች የማክበር እና የማስከበር ግዴታ አለባቸው ።
አንድ የጦር ወንጀለኛ ተላልፎ እንዲሰጥ የሚጠይቅ ሀገር ወንጀሉ መፈጸሙን የሚያረጋግጥ በቂ ማስረጃ ማቅረብ ያለበት ሲሆን ተላልፎ የሚሰጠው ሰው በዚያ ሀገር ውስጥ በፖለቲካዊ አመለካከቱ ምክንያት እንግልት እንደማይደርስበት ዋስትና ሊሰጠው ይገባል ።
የአካባቢ ጥበቃ ስምምነት ማለት ሀገራት የአየር ንብረት ለውጥን ለመከላከል እና የተፈጥሮ ሀብቶችን ለቀጣዩ ትውልድ ለማስተላለፍ ሲሉ የካርቦን ልቀትን ለመቀነስ እና የታዳሽ ሀይል አጠቃቀምን ለማስፋፋት የገቡት ህጋዊ ግዴታ እና የስራ መመሪያ ነው ።
በዚህ ውል ውስጥ የተጠቀሱት የንግድ ስምምነቶች ተፈጻሚ የሚሆኑት ሁለቱም ሀገራት የየራሳቸውን የህግ ሂደቶች አጠናቀው የማጽደቂያ ሰነዶቻቸውን በተባበሩት መንግስታት ዋና ጸሀፊ ዘንድ ካስቀመጡበት ቀን ጀምሮ ለሚቀጥሉት አስር አመታት ብቻ ይሆናል ።
የአለም አቀፍ የወንጀል ፍርድ ቤት ስልጣን ማለት በሰው ልጅ ላይ የሚፈጸሙ የዘር ማጥፋት ወንጀሎችን እና የጦር ወንጀሎችን የሚፈጽሙ ግለሰቦችን በየትኛውም የጥንቃቄ ደረጃ ላይ ቢሆኑም ለህግ አቅርቦ ለመቅጣት እና ተገቢውን ፍርድ ለመስጠት ያለው ህጋዊ አቅም ነው ።
አንድ ሀገር በሌላ ሀገር ላይ የኢኮኖሚ ማእቀብ ለመጣል ከፈለገ ይህ እርምጃ በአለም አቀፍ ህግ መሰረት የተፈቀደ መሆኑን ማረጋገጥ ያለበት ሲሆን ማእቀቡም በንጹሀን ዜጎች ህይወት ላይ የሚያደርሰው ጉዳት አነስተኛ እንዲሆን ጥንቃቄ ማድረግ ይጠበቅበታል ።
የስደተኞች መብት ኮንቬንሽን ማለት በዘራቸው ወይም በሀይማኖታቸው ወይም በፖለቲካ አመለካከታቸው ምክንያት ስደት የደረሰባቸው ሰዎች በሌላ ሀገር ጥገኝነት የማግኘት እና ሰብአዊ አያያዝ የማግኘት መብት እንዳላቸው የሚደነግግ የብዙሀን ሀገራት ስምምነት ነው ።
በአለም አቀፍ የባህር ክልል ውስጥ የሚንቀሳቀሱ መርከቦች የባንዲራ ሀገራቸውን ህግጋት ማክበር ያለባቸው ሲሆን ነገር ግን በሌላ ሀገር የባህር ክልል ውስጥ በሚሆኑበት ወቅት የአስተናጋጁን ሀገር የጸጥታ እና የአካባቢ ጥበቃ ህጎችን የመከተል ግዴታ ይኖርባቸዋል ።
የመረጃ ነጻነት ስምምነት ማለት መንግስታት ለዜጎቻቸው እና ለአለም አቀፍ ማህበረሰብ ትክክለኛ መረጃዎችን እንዲያቀርቡ እና በግልጽነት እንዲሰሩ የሚያስገድድ ሆኖ ይህም የዲሞክራሲ ስርአትን ለማጠናከር እና ሙስናን ለመከላከል ትልቅ ሚና የሚጫወት የህግ ማእቀፍ ነው ።
አንድ ሀገር በጦርነት ወቅት የሚገኙ ምርኮኞችን አያያዝ በተመለከተ የጄኔቫ ኮንቬንሽንን የማክበር ግዴታ ያለበት ሲሆን ይህም ምርኮኞች እንዳይገደሉ ወይም እንዳይሰቃዩ ወይም ለውርደት የሚዳርግ ተግባር እንዳይፈጸምባቸው የሚያግድ ህጋዊ ድንጋጌ ነው ።
የአለም አቀፍ የንግድ ስምምነት ማለት በአባል ሀገራት መካከል የሚደረገውን የሸቀጦች እና የአገልግሎቶች ልውውጥ ለማቀላጠፍ ሲባል የጉምሩክ ቀረጥን ለመቀነስ እና የንግድ እንቅፋቶችን ለማስወገድ የሚደረግ የህግ ስምምነት ሲሆን ይህም የጋራ ተጠቃሚነትን ያረጋግጣል ።
በዚህ የድንበር ስምምነት መሰረት ሁለቱም ሀገራት የየራሳቸውን የግዛት አንድነት ለማክበር የተስማሙ ሲሆን በድንበር አካባቢ የሚነሱ ማናቸውም አለመግባባቶች በጋራ የድንበር ኮሚሽን አማካኝነት በሰላማዊ ውይይት እንዲፈቱ በህግ ግዴታ ገብተዋል ።
የአእምሮአዊ ንብረት ጥበቃ ማለት ግለሰቦች ወይም ድርጅቶች የፈጠርዋቸው አዳዲስ የፈጠራ ስራዎች ወይም የኪነ ጥበብ ውጤቶች ያለ ፈቃዳቸው በሌላ ወገን እንዳይገለገሉባቸው ወይም እንዳይባዙባቸው የሚከላከል እና የፈጣሪውን መብት የሚያስከብር አለም አቀፍ ህግ ነው ።
አንድ ሀገር የአለም አቀፍ የገንዘብ ድርጅት አባል በሚሆንበት ወቅት የኢኮኖሚ ፖሊሲውን ከድርጅቱ መመሪያዎች ጋር ለማጣጣም መስማማት ያለበት ሲሆን ይህም ለሀገሪቱ የፋይናንስ መረጋጋት እና ለውጭ ብድር ማግኘት ከፍተኛ አስተዋጽኦ የሚያደርግ ህጋዊ ሂደት ነው ።
የዲፕሎማሲያዊ ግንኙነት ስምምነት ማለት በሀገራት መካከል ያለውን ግንኙነት በሰላማዊ መንገድ ለመምራት ሲባል የመልእክተኞች መለዋወጥን እና የኤምባሲዎችን አቋቋም እንዲሁም የዲፕሎማቶችን ልዩ መብት እና ግዴታ የሚወስን ታሪካዊ የአለም አቀፍ ህግ ሰነድ ነው ።
በዚህ የሰላም ስምምነት መሰረት ተፋላሚ ወገኖች ያለምንም ቅድመ ሁኔታ የተኩስ አቁም ስምምነት ማድረግ ያለባቸው ሲሆን ይህም ስምምነት መከበሩን ለመቆጣጠር አለም አቀፍ ታዛቢዎች በግጭቱ አካባቢ እንዲሰማሩ ሁለቱም ወገኖች ፈቃደኛ መሆን አለባቸው ።
የውጭ እዳ ስረዛ ስምምነት ማለት ታዳጊ ሀገራት ያለባቸውን ከፍተኛ የገንዘብ እዳ ለልማት ስራዎች እንዲያውሉ በሚል አላማ በአበዳሪ ሀገራት ወይም ድርጅቶች የሚደረግ ህጋዊ ስምምነት ሲሆን ይህም የሀገሪቱን የኢኮኖሚ እድገት ለማፋጠን የሚረዳ ተግባር ነው ።
አንድ ሀገር የአየር ክልሉን ለሌላ ሀገር አውሮፕላኖች ክፍት ለማድረግ ከፈለገ ይህንን የሚወስን የሁለትዮሽ ወይም የብዙሀን ስምምነት መፈረም ያለበት ሲሆን አውሮፕላኖቹም በሚበሩበት ወቅት የአስተናጋጁን ሀገር የአየር በረራ መመሪያዎች የማክበር ግዴታ አለባቸው ።
የሴቶች መብት ጥበቃ ኮንቬንሽን ማለት በሴቶች ላይ የሚፈጸሙ ማናቸውንም የድልዎ ተግባራት ለማስወገድ እና በፖለቲካዊ እንዲሁም በኢኮኖሚያዊ እና በማህበራዊ ዘርፎች እኩል ተጠቃሚነታቸውን ለማረጋገጥ የሚረዳ አለም አቀፍ የህግ ሰነድ ነው ።
በዚህ የትብብር ስምምነት መሰረት አባል ሀገራቱ በሽብርተኝነት እና በድንበር ተሻጋሪ ወንጀሎች ላይ መረጃ ለመለዋወጥ የተስማሙ ሲሆን ይህም ወንጀለኞችን በቁጥጥር ስር ለማዋል እና በአካባቢው ሰላምን እና ደህንነትን ለማስፈን ትልቅ አስተዋጽኦ ይኖረዋል ።
የአለም አቀፍ የሰራተኞች ድርጅት መመሪያዎች ማለት ሰራተኞች በስራ ቦታቸው ላይ ተገቢውን ክፍያ እንዲያገኙ እና የስራ ሰአታቸው እንዲወሰን እንዲሁም ለጤናቸው ጠንቅ በሆኑ ሁኔታዎች ውስጥ እንዳይሰሩ የሚከላከሉ እና መብታቸውን የሚያስከብሩ ድንጋጌዎች ናቸው ።
አንድ ሀገር በሌላ ሀገር ላይ ወታደራዊ እርምጃ ለመውሰድ የሚችለው በተባበሩት መንግስታት የጸጥታው ምክር ቤት ውሳኔ መሰረት ብቻ ሲሆን ይህም እርምጃ ለጸጥታው ምክር ቤት በቀረበ ሪፖርት መሰረት የአለም አቀፍ ሰላምን ለማስጠበቅ አስፈላጊ ሆኖ ሲገኝ ብቻ ነው ።
የህጻናት መብት ኮንቬንሽን ማለት ህጻናት ከማንኛውም ጥቃት እና ብዝበዛ ሊጠበቁ እንደሚገባ እና የትምህርት እንዲሁም የጤና አገልግሎት የማግኘት መብት እንዳላቸው የሚደነግግ ሆኖ ሁሉም አባል ሀገራት እነዚህን መብቶች የማስከበር ህጋዊ ሀላፊነት አለባቸው ።
በዚህ የቴክኖሎጂ ሽግግር ስምምነት መሰረት በበለጸጉ ሀገራት የሚገኙ ድርጅቶች አዳዲስ የቴክኖሎጂ ውጤቶችን ለታዳጊ ሀገራት እንዲያስተላልፉ የሚበረታቱ ሲሆን ይህም በታዳጊ ሀገራት ያለውን የኢንዱስትሪ እድገት ለማፋጠን እና የስራ እድል ለመፍጠር ያለመ ነው ።
የአለም አቀፍ የቴሌኮሙኒኬሽን ስምምነት ማለት በሀገራት መካከል ያለውን የሬዲዮ ሞገድ እና የሳተላይት ግንኙነት በአግባቡ ለመምራት እና አንዱ በሌላው ላይ ጣልቃ እንዳይገባ ለመከላከል የሚረዳ ሆኖ ይህም ዘመናዊ የመረጃ ልውውጥን ለማሳለጥ ወሳኝ የህግ ማእቀፍ ነው ።
አንድ አባል ሀገር በሌላ ሀገር ላይ የንግድ አድልዎ ከፈጸመ የተጎዳው ሀገር በአለም አቀፍ የንግድ ድርጅት በኩል ቅሬታውን ማቅረብ የሚችል ሲሆን ድርጅቱም ጉዳዩን መርምሮ ተገቢውን የእርምት እርምጃ ወይም የካሳ ክፍያ እንዲፈጸም ውሳኔ የመስጠት ስልጣን አለው ።
የሳይበር ደህንነት ስምምነት ማለት ሀገራት በዲጂታል መረጃዎቻቸው ላይ የሚፈጸሙ የጥቃት ሙከራዎችን በጋራ ለመከላከል እና ወንጀለኞችን ለህግ ለማቅረብ የተስማሙበት የህግ ሰነድ ሲሆን ይህም በኢንተርኔት የሚደረጉ የንግድ እና የግል ግንኙነቶች ደህንነታቸው የተጠበቀ እንዲሆን ያደርጋል ።
በዚህ የባህል ትብብር ስምምነት መሰረት አባል ሀገራቱ የታሪካዊ ቅርሶችን ጥበቃ ለማድረግ እና በህገ ወጥ መንገድ የወጡ ቅርሶችን ወደ ነበሩበት ሀገር ለመመለስ የተስማሙ ሲሆን ይህም የሰው ልጅ የጋራ የሆኑ የጥበብ እና የታሪክ ውጤቶችን ለመንከባከብ ይረዳል ።
የአለም አቀፍ የጤና ድንጋጌዎች ማለት ተላላፊ በሽታዎች ከሀገር ወደ ሀገር እንዳይስፋፉ ለመከላከል ሲባል ሀገራት ሊከተልዋቸው የሚገቡ የክትትል እና የሪፖርት አቀራረብ መመሪያዎች ሲሆን ይህም በአለም አቀፍ ደረጃ የህዝብ ጤናን ለመጠበቅ የሚረዳ የህግ ማእቀፍ ነው ።
አንድ ሀገር የኑክሌር መሳሪያዎችን ላለማምረት ወይም ላለማስፋፋት የገባውን ቃል ኪዳን ካጠፈ በአለም አቀፍ የአቶሚክ ኢነርጂ ኤጀንሲ ጥብቅ ቁጥጥር የሚደረግበት ሲሆን ይህም ድርጊት በአለም አቀፍ ሰላም ላይ የሚፈጥረውን ስጋት ለመቀነስ የተለያዩ ማእቀቦች ሊጣሉበት ይችላሉ ።
የውቅያኖስ ጥበቃ ስምምነት ማለት በባህር ውስጥ የሚገኙ የህይወት ዝርያዎችን ከመጥፋት ለመታደግ እና የባህር ብክለትን ለመቀነስ የሚረዱ ህጎችን የያዘ ሲሆን ይህም ስምምነት ለወደፊቱ የምግብ ዋስትና እና ለአካባቢ ጥበቃ ከፍተኛ ጠቀሜታ ያለው የህግ ድንጋጌ ነው ።
በዚህ የትምህርት ትብብር ስምምነት መሰረት አባል ሀገራቱ የተማሪዎች እና የመምህራን ልውውጥ ለማድረግ እንዲሁም የትምህርት ማስረጃዎችን እውቅና ለመስጠት የተስማሙ ሲሆን ይህም በሀገራት መካከል ያለውን የእውቀት ሽግግር ለማሳደግ እና የሰለጠነ የሰው ሀይል ለማፍራት ይረዳል ።
የአለም አቀፍ የፖስታ ህብረት መመሪያዎች ማለት በሀገራት መካከል የሚደረገውን የደብዳቤ እና የፓርሰል ልውውጥ ስርአት ለማቀናጀት እና አገልግሎቱ ተመጣጣኝ በሆነ ዋጋ ለሁሉም ዜጎች እንዲደርስ የሚያስገድዱ ህጎች ሲሆን ይህም አለም አቀፍ ግንኙነትን ለማሳለጥ ይረዳል ።
አንድ ሀገር በግዛቱ ውስጥ የሚገኙ የውጭ ሀገር ዜጎችን መብት የመጠበቅ ሀላፊነት ያለበት ሲሆን እነዚህ ዜጎች በወንጀል ቢጠረጠሩ እንኳን ፍትሃዊ የፍርድ ሂደት የማግኘት እና ከሀገራቸው ኤምባሲ ጋር የመገናኘት መብታቸው በህግ የተጠበቀ ሊሆን ይገባል ።
የአቪዬሽን ደህንነት ስምምነት ማለት በአየር መንገድ ላይ የሚፈጸሙ የጠለፋ ወንጀሎችን ወይም ሌሎች የሽብር ጥቃቶችን ለመከላከል ሲባል ሀገራት በጋራ ለመስራት እና መረጃ ለመለዋወጥ የገቡት ህጋዊ ግዴታ ሲሆን ይህም የአየር ጉዞን አስተማማኝ እና ደህንነቱ የተጠበቀ ያደርጋል ።
በዚህ የኢንዱስትሪ ልማት ስምምነት መሰረት አባል ሀገራቱ ለአነስተኛ እና መካከለኛ ኢንተርፕራይዞች የገበያ እድል ለመፍጠር እና የፋይናንስ ድጋፍ ለማድረግ የተስማሙ ሲሆን ይህም በታዳጊ ሀገራት ያለውን ድህነት ለመቀነስ እና የኢኮኖሚ መዋቅሩን ለመለወጥ ትልቅ ሚና ይጫወታል ።
የአለም አቀፍ የፍትህ እርዳታ ስምምነት ማለት ሀገራት በወንጀል ምርመራ ወቅት ማስረጃዎችን ለመለዋወጥ እና ወንጀለኞችን ለመያዝ እርስ በእርስ እርዳታ እንዲያደርጉ የሚያስገድድ የህግ ድንጋጌ ሲሆን ይህም ድንበር ተሻጋሪ ወንጀሎችን ለመከላከል ወሳኝ መሳሪያ ነው ።
አንድ ሀገር የአለም አቀፍ ስምምነትን ሲያጸድቅ በሀገሪቱ ህግ መሰረት አስፈላጊ የሆኑ የማሻሻያ ስራዎችን ማከናወን ያለበት ሲሆን ይህም ስምምነቱ በተግባር ላይ እንዲውል እና በዜጎች መብት ላይ ተጽእኖ እንዲኖረው ለማድረግ አስፈላጊ የሆነ የህግ ሂደት ነው ።
የተፈጥሮ አደጋ መከላከል ስምምነት ማለት ሀገራት ለአደጋ ተጋላጭ የሆኑ አካባቢዎችን ለመለየት እና የአደጋ ማስጠንቀቂያ ስርአቶችን ለመዘርጋት እንዲሁም አደጋ በሚከሰትበት ወቅት ፈጣን የሰብአዊ እርዳታ ለማቅረብ የተስማሙበት አለም አቀፍ የህግ ማእቀፍ ነው ።
በዚህ የጉምሩክ ትብብር ስምምነት መሰረት አባል ሀገራቱ ህገ ወጥ የሰዎች ዝውውርን እና የአደገኛ እጾች ዝውውርን ለመቆጣጠር በድንበር አካባቢ ጥብቅ ቁጥጥር ለማድረግ እና የቴክኖሎጂ መሳሪያዎችን ለመጠቀም እንዲሁም መረጃ ለመለዋወጥ በህግ ግዴታ ገብተዋል ።
የአለም አቀፍ የስፖርት ስምምነት ማለት በስፖርታዊ ውድድሮች ወቅት የሚታዩ የሀይለኛነት ተግባራትን ለመከላከል እና አበረታች መድሃኒቶችን መጠቀምን ለማገድ እንዲሁም ስፖርታዊ ጨዋነትን ለማስፈን የሚረዱ ደንቦችን የያዘ እና ለሁሉም አባል ሀገራት ተፈጻሚ የሚሆን ህግ ነው ።
አንድ ሀገር በውጭ ሀገር የሚገኝ ንብረቱን ለማስመለስ ከፈለገ በአለም አቀፍ ህግ መሰረት ያለውን መብት ተጠቅሞ ክስ ማቅረብ የሚችል ሲሆን ይህም ሂደት በሁለቱ ሀገራት መካከል ባሉ ስምምነቶች ወይም በአለም አቀፍ የሽምግልና ተቋማት አማካኝነት የሚከናወን ይሆናል ።
የጠፈር ምርምር ስምምነት ማለት ህዋ ለሰው ልጅ የጋራ ጥቅም ብቻ መዋል እንዳለበት እና ማንኛውም ሀገር በጠፈር ውስጥ የጦር መሳሪያ ማስቀመጥ እንደሌለበት የሚደነግግ ሆኖ ይህም ለሰላማዊ የሳይንስ ምርምሮች ቅድሚያ የሚሰጥ አለም አቀፍ የህግ ድንጋጌ ነው ።
በዚህ የቱሪዝም ልማት ስምምነት መሰረት አባል ሀገራቱ የጎብኝዎችን ደህንነት ለመጠበቅ እና የቪዛ አሰጣጥ ሂደቱን ለማቀላጠፍ እንዲሁም የባህል ልውውጥን ለማሳደግ የተስማሙ ሲሆን ይህም ለሀገራቱ የውጭ ምንዛሬ ግኝት እና ለኢኮኖሚ እድገት ትልቅ ድጋፍ ይሆናል ።
የአለም አቀፍ የጋዜጠኞች ጥበቃ ስምምነት ማለት በግጭት ቀጠናዎች ውስጥ የሚሰሩ ጋዜጠኞች ደህንነታቸው እንዲጠበቅ እና መረጃ የማሰባሰብ ስራቸውን ያለ ምንም ጫና እንዲያከናውኑ የሚያስገድድ ሆኖ ይህም ሀሳብን የመግለጽ ነጻነትን ለማክበር ወሳኝ የሆነ የህግ ክፍል ነው ።
አንድ ሀገር በሌላ ሀገር የባህር ዳርቻ ላይ የሚገኝ ወደብን ለመጠቀም ከፈለገ ይህንን የሚወስን የትራንዚት ስምምነት መፈረም ያለበት ሲሆን ይህም ስምምነት የወደብ አገልግሎት ክፍያን እና የሸቀጦችን የደህንነት አጠባበቅ ሁኔታዎችን በዝርዝር የያዘ መሆን ይኖርበታል ።
የአለም አቀፍ የከተሞች ትብብር ስምምነት ማለት በተለያዩ ሀገራት የሚገኙ ከተሞች በከተማ ልማት እና በቆሻሻ አወጋገድ እንዲሁም በህዝብ ትራንስፖርት ዘርፎች ልምድ ለመለዋወጥ እና በጋራ ፕሮጀክቶችን ለመቅረጽ የሚያስችላቸው ህጋዊ የትብብር ማእቀፍ ነው ።
በዚህ የኢነርጂ ትብብር ስምምነት መሰረት አባል ሀገራቱ የኤሌክትሪክ ሀይል ሽያጭ ለማድረግ እና የሀይል ማስተላለፊያ መስመሮችን ለመዘርጋት እንዲሁም የታዳሽ ሀይል ምንጮችን በጋራ ለማልማት የተስማሙ ሲሆን ይህም የቀጠናውን የሀይል ፍላጎት ለማምዋላት ትልቅ ሚና ይጫወታል ።
የአለም አቀፍ የሳይንስ እና ቴክኖሎጂ ስምምነት ማለት ሀገራት በምርምር ስራዎች ላይ በጋራ ለመሳተፍ እና የላቦራቶሪ ውጤቶችን ለመለዋወጥ እንዲሁም ለሳይንቲስቶች የቪዛ ድጋፍ ለማድረግ የገቡት ህጋዊ ቃል ኪዳን ሲሆን ይህም ለሰው ልጅ እድገት ወሳኝ የሆነ ሂደት ነው ።
አንድ ሀገር ከአለም አቀፍ ስምምነት ለመውጣት ሲወስን በስምምነቱ ውስጥ የተጠቀሱትን የጊዜ ገደቦች እና ሂደቶች ማክበር ያለበት ሲሆን ይህም ውሳኔ በአባል ሀገራቱ ላይ የሚያስከትለውን ተጽእኖ ለመቀነስ እና ጉዳዩን በህጋዊ መንገድ ለመቋጨት አስፈላጊ የሆነ እርምጃ ነው ።
የአለም አቀፍ የስደተኞች ድርጅት መመሪያዎች ማለት ስደተኞች በሰላማዊ መንገድ ወደ ሀገራቸው እንዲመለሱ ወይም በሌላ ሀገር እንዲቋቋሙ ለመርዳት የሚከናወኑ ተግባራትን የሚመራ ህጋዊ ሰነድ ሲሆን ይህም ሰብአዊ እርዳታን በአግባቡ ለማድረስ ይረዳል ።
በዚህ የግብርና ልማት ስምምነት መሰረት አባል ሀገራቱ የምግብ ዋስትናን ለማረጋገጥ እና ዘመናዊ የግብርና ግብአቶችን ለመለዋወጥ እንዲሁም የገበያ ትስስር ለመፍጠር የተስማሙ ሲሆን ይህም በገጠር የሚኖሩ አርሶ አደሮችን ኑሮ ለማሻሻል ትልቅ አስተዋጽኦ ይኖረዋል ።
የአለም አቀፍ የባህር ላይ ወንበዴነት መከላከያ ስምምነት ማለት በውቅያኖሶች ላይ የሚፈጸሙ የንግድ መርከቦች ጠለፋዎችን ለመከላከል ሲባል ሀገራት የባህር ሀይላቸውን በጋራ እንዲያሰማሩ እና መረጃ እንዲለዋወጡ የሚያስገድድ ጠንካራ የአለም አቀፍ የህግ ድንጋጌ ነው ።
አንድ ሀገር በግዛቱ ውስጥ የሚገኙ የውጭ ሀገር ዲፕሎማቶችን ያላግባብ በቁጥጥር ስር ከዋለ የአለም አቀፍ ህግን እንደጣሰ ይቆጠራል እናም ጉዳዩ በተባበሩት መንግስታት በኩል ሊታይ የሚችል ሲሆን ይህም ድርጊት በሀገራቱ መካከል ያለውን ዲፕሎማሲያዊ ግንኙነት ክፉኛ ሊያበላሸው ይችላል ።
የአለም አቀፍ የፍትህ አካላት ትብብር ማለት በተለያዩ ሀገራት የሚገኙ ፍርድ ቤቶች ውሳኔዎቻቸውን እንዲያከብሩ እና ወንጀለኞችን አሳልፈው እንዲሰጡ እንዲሁም በፍትሃ ብሄር ጉዳዮች ላይ ማስረጃዎችን እንዲለዋወጡ የሚያስችል እና የህግ የበላይነትን የሚያረጋግጥ ስምምነት ነው ።
በዚህ የደን ጥበቃ ስምምነት መሰረት አባል ሀገራቱ ህገ ወጥ የጣውላ ዝውውርን ለመቆጣጠር እና የደን መጨፍጨፍን ለመከላከል እንዲሁም የችግኝ ተከላ ስራዎችን በሰፊው ለማከናወን የተስማሙ ሲሆን ይህም የአለምን የሙቀት መጠን ለመቀነስ እና የተፈጥሮ ሚዛንን ለመጠበቅ ይረዳል ።
የአለም አቀፍ የባንክ ስራዎች ስምምነት ማለት በሀገራት መካከል የሚደረገውን የገንዘብ ዝውውር ስርአት ለማቀናጀት እና ህገ ወጥ የገንዘብ ዝውውርን እንዲሁም የሽብርተኝነት ፋይናንስን ለመከላከል የሚረዱ ጥብቅ ህጎችን የያዘ እና ለሁሉም የፋይናንስ ተቋማት ተፈጻሚ የሚሆን ድንጋጌ ነው ።
አንድ ሀገር በአለም አቀፍ ስምምነት ላይ የተቀመጡትን ግዴታዎች ለመፈጸም በቂ የፋይናንስ አቅም ከሌለው ከሌሎች አባል ሀገራት ወይም ከአለም አቀፍ ድርጅቶች የቴክኒክ እና የገንዘብ ድጋፍ መጠየቅ የሚችል ሲሆን ይህም ድጋፍ ስምምነቱ ተግባራዊ እንዲሆን ለማድረግ የሚሰጥ ይሆናል ።
የአለም አቀፍ የንግድ ምልክቶች ጥበቃ ስምምነት ማለት በአለም ዙሪያ የሚታወቁ የንግድ ምልክቶች ያለ ባለቤቱ ፈቃድ በሌሎች ወገኖች እንዳይመዘገቡ ወይም እንዳይገለገሉባቸው የሚከላከል ሆኖ ይህም የንግድ ውድድር ፍትሃዊ እና ግልጽ እንዲሆን ለማድረግ የሚረዳ የህግ ክፍል ነው ።
በዚህ የውሀ ሀብት አጠቃቀም ስምምነት መሰረት ድንበር ተሻጋሪ ወንዞች ያላቸው ሀገራት የውሀ ሀብቱን ያለ አግባብ ላለመጠቀም እና የታችኛው ተፋሰስ ሀገራት ላይ ጉዳት እንዳይደርስ ለማድረግ የተስማሙ ሲሆን ይህም ፍትሃዊ የውሀ ክፍፍልን እና ቀጣይነት ያለው ልማትን ያረጋግጣል ።
የአለም አቀፍ የሰላም አስከባሪ ሀይል መመሪያዎች ማለት በግጭት ቀጠናዎች ውስጥ የሚሰማሩ ወታደሮች ሊከተልዋቸው የሚገቡ የባህሪ ደንቦች እና የተኩስ መመሪያዎች እንዲሁም ንጹሀን ዜጎችን የመጠበቅ ሀላፊነታቸውን የሚወስን እና የተጠያቂነት ስርአትን የሚዘረጋ የህግ ሰነድ ነው ።
አንድ ሀገር በሌላ ሀገር ላይ የሚያደርሰውን የአየር ብክለት ለመቀነስ ካልቻለ እና ይህም ብክለት በጎረቤት ሀገራት ህዝብ ጤና ላይ ጉዳት ካደረሰ ጉዳዩ በአለም አቀፍ የፍትህ መድረኮች ሊታይ የሚችል ሲሆን ጥፋተኛው ሀገርም የካሳ ክፍያ እንዲፈጸም ሊገደድ ይችላል ።
የአለም አቀፍ የሬዲዮ ሞገድ ክፍፍል ስምምነት ማለት እያንዳንዱ ሀገር የሚጠቀምባቸውን የሬዲዮ ድግግሞሾች በመወሰን አንዱ በሌላው ላይ የሞገድ ጣልቃ ገብነት እንዳይፈጥር ለመከላከል የሚረዳ ሆኖ ይህም የአለም አቀፍ የሬዲዮ እና የቴሌቪዥን ስርጭቶችን ስርአት ለማስያዝ ይረዳል ።
በዚህ የህዋ ምርምር ትብብር ስምምነት መሰረት አባል ሀገራቱ የሳተላይት መረጃዎችን ለጋራ ጥቅም ለማዋል እና በአደጋ ጊዜ መረጃዎችን ለመለዋወጥ እንዲሁም አዳዲስ የጠፈር ቴክኖሎጂዎችን በጋራ ለማልማት የተስማሙ ሲሆን ይህም ለሳይንሳዊ እድገት ትልቅ ፋይዳ ይኖረዋል ።
የአለም አቀፍ የጤና ምርምር ስምምነት ማለት አዳዲስ መድሃኒቶችን እና ክትባቶችን ለማግኘት የሚደረጉ ምርምሮች ሰብአዊነትን በተከተለ መልኩ እንዲከናወኑ እና የምርምር ውጤቶቹም ለሁሉም ሀገራት ተደራሽ እንዲሆኑ የሚያስገድድ የህግ ድንጋጌ እና የስራ መመሪያ ነው ።
አንድ ሀገር በግዛቱ ውስጥ የሚገኙ አናሳ ብሄረሰቦችን መብት የመጠበቅ እና ባህላቸውን እንዲሁም ቋንቋቸውን የማሳደግ ሀላፊነት ያለበት ሲሆን ይህም መብት በአለም አቀፍ የሲቪል እና የፖለቲካ መብቶች ቃል ኪዳን መሰረት እውቅና ያገኘ እና ሊከበር የሚገባው ህጋዊ ግዴታ ነው ።
የአለም አቀፍ የጉምሩክ ስምምነት ማለት በድንበር ላይ የሚደረጉ የሸቀጦች ፍተሻዎችን ለማቀላጠፍ እና የሰነድ አቀራረብ ስርአትን ወጥ ለማድረግ እንዲሁም ህገ ወጥ ንግድን ለመከላከል የሚረዱ ደንቦች ስብስብ ሲሆን ይህም የአለም አቀፍ የንግድ እንቅስቃሴን ለማሳለጥ ይረዳል ።
በዚህ የዱር እንስሳት ጥበቃ ስምምነት መሰረት አባል ሀገራቱ ለአደጋ የተጋለጡ የዱር እንስሳትን እና እጽዋትን ዝውውር ለመቆጣጠር እና አዳኞችን ለህግ ለማቅረብ እንዲሁም የተፈጥሮ መኖሪያዎቻቸውን ለመጠበቅ የተስማሙ ሲሆን ይህም የብዝሃ ህይወትን ለመጠበቅ ወሳኝ እርምጃ ነው ።
የአለም አቀፍ የንግድ ግልግል ዳኝነት መመሪያዎች ማለት በንግድ ስራ ላይ የሚሰማሩ ድርጅቶች በመካከላቸው የሚነሳን አለመግባባት በፍርድ ቤት ፈንታ በግል ዳኞች አማካኝነት እንዲፈቱ የሚያስችል ስርአት ሲሆን ይህም ውሳኔ በፍጥነት እንዲሰጥ እና የንግድ ሚስጥር እንዲጠበቅ ይረዳል ።
አንድ ሀገር የአለም አቀፍ የሰብአዊ መብት ተምዋጋቾች ወደ ግዛቱ ገብተው ሁኔታዎችን እንዲያጠኑ የመፍቀድ ግዴታ ያለበት ሲሆን ይህም ግልጽነትን ለመፍጠር እና የቀረቡ ቅሬታዎችን በገለልተኛ አካል ለማጣራት የሚረዳ እና ሀገሪቱ ለሰብአዊ መብቶች ያላትን ቁርጠኝነት የሚያሳይ ተግባር ነው ።
የአለም አቀፍ የውቅያኖስ ሀብት አስተዳደር ስምምነት ማለት በውቅያኖስ ጥልቅ ክፍል ውስጥ የሚገኙ ማእድናትን ማውጣት በሰው ልጅ የጋራ ጥቅም ላይ የተመሰረተ መሆን እንዳለበት እና አካባቢውን በማይበክል መልኩ መከናወን እንዳለበት የሚደነግግ አለም አቀፍ የህግ ማእቀፍ ነው ።
በዚህ የድህነት ቅነሳ ስምምነት መሰረት በበለጸጉ ሀገራት የሚገኙ ረዳት ድርጅቶች ለታዳጊ ሀገራት የቀጥታ የገንዘብ ድጋፍ ለማድረግ እና የማህበራዊ አገልግሎቶችን ለማስፋፋት የተስማሙ ሲሆን ይህም በአለም ዙሪያ የሚታየውን የኑሮ ልዩነት ለማጥበብ እና የሰውን ልጅ ክብር ለመጠበቅ ይረዳል ።
የአለም አቀፍ የህግ ባለሙያዎች ማህበር መመሪያዎች ማለት የህግ ባለሙያዎች በስራቸው ወቅት ሊከተልዋቸው የሚገቡ የሙያ ስነ ምግባር ደንቦችን የያዘ እና ለደንበኞቻቸው ታማኝ እንዲሆኑ እንዲሁም የህግ የበላይነትን ለማስከበር እንዲሰሩ የሚያስገድድ የህግ ድንጋጌ እና የአሰራር ስርአት ነው ።
አንድ ሀገር ከአለም አቀፍ የጤና ድርጅት የሚሰጡትን ማስጠንቀቂያዎች ችላ በማለት ተላላፊ በሽታ ወደ ሌሎች ሀገራት እንዲሰራጭ ምክንያት ከሆነ በአለም አቀፍ ደረጃ ተጠያቂ ሊሆን የሚችል ሲሆን ይህም ድርጊት በአለም አቀፍ የህዝብ ጤና ደህንነት ላይ የሚፈጥረውን ስጋት ለመቀነስ ጥብቅ እርምጃዎችን ሊያስከትል ይችላል ።
የአለም አቀፍ የባህር ጉዞ ደህንነት ስምምነት ማለት በመርከቦች ላይ የሚፈጸሙ የሽብር ጥቃቶችን ለመከላከል እና በመርከብ ላይ ያሉ ሰራተኞችን እንዲሁም ተሳፋሪዎችን ደህንነት ለመጠበቅ የሚረዱ የጥበቃ እርምጃዎችን እና የፍተሻ ስርአቶችን የያዘ እና ለሁሉም ወደቦች ተፈጻሚ የሚሆን ህግ ነው ።
በዚህ የኢንፎርሜሽን ቴክኖሎጂ ትብብር ስምምነት መሰረት አባል ሀገራቱ የዲጂታል ክፍተትን ለማጥበብ እና ዝቅተኛ ገቢ ያላቸው ዜጎች የኢንተርኔት አገልግሎት እንዲያገኙ ለማድረግ እንዲሁም የሳይበር ደህንነትን ለማጠናከር የተስማሙ ሲሆን ይህም የዲጂታል ኢኮኖሚን ለማሳደግ ትልቅ ሚና ይጫወታል ።
የአለም አቀፍ የሰራተኞች መብት ጥበቃ ስምምነት ማለት ሰራተኞች በማህበር የመደራጀት እና የጋራ ድርድር የማድረግ መብታቸው እንዲከበር እንዲሁም በስራ ቦታቸው ላይ ከማንኛውም አይነት አድልዎ እና ጥቃት ነጻ እንዲሆኑ የሚያስገድድ የህግ ድንጋጌ ሲሆን ይህም ለሰራተኛው ክብር እና መብት መከበር ወሳኝ ነው ።
አንድ ሀገር በአለም አቀፍ ስምምነት መሰረት የገባቸውን ግዴታዎች ለመፈጸም የሚያስችሉ አዳዲስ ህጎችን ሲያወጣ እነዚህ ህጎች ከሀገሪቱ ህገ መንግስት ጋር የማይጋጩ መሆናቸውን ማረጋገጥ ያለበት ሲሆን ይህም የህግ ስርአቱን ወጥነት ለመጠበቅ እና የስምምነቱን ተፈጻሚነት ለማረጋገጥ አስፈላጊ ነው ።
የአለም አቀፍ የቱሪዝም ስነ ምግባር ደንብ ማለት ቱሪስቶች የአስተናጋጁን ሀገር ባህል እና ወግ እንዲያከብሩ እንዲሁም የአካባቢ ጥበቃ ላይ ትኩረት እንዲያደርጉ የሚያስገድድ ሆኖ ይህም ቱሪዝም ለሀገራት ዘላቂ ልማት እና ለባህላዊ መግባባት አስተዋጽኦ እንዲያደርግ ለማድረግ ያለመ የህግ ሰነድ ነው ።
በዚህ የኑክሌር ደህንነት ስምምነት መሰረት አባል ሀገራቱ የኑክሌር ጣቢያዎቻቸውን ደህንነት ለመጠበቅ እና የራዲዮ አክቲቭ ቁሶችን አወጋገድ ስርአት ለማሻሻል እንዲሁም አደጋ በሚከሰትበት ወቅት መረጃዎችን በፍጥነት ለመለዋወጥ የተስማሙ ሲሆን ይህም በአለም ላይ የኑክሌር አደጋ እንዳይከሰት ለመከላከል ይረዳል ።
የአለም አቀፍ የሰብአዊ እርዳታ ስራዎች መመሪያዎች ማለት እርዳታ ሰጪ ድርጅቶች በግጭት ወይም በአደጋ ወቅት እርዳታ ሲያቀርቡ ገለልተኛ እና አድልዎ የሌለባቸው መሆን እንዳለባቸው እና ለእርዳታ ተቀባዮች ክብር መስጠት እንዳለባቸው የሚደነግግ የህግ ድንጋጌ እና የስነ ምግባር መመሪያ ነው ።
አንድ ሀገር በግዛቱ ውስጥ የሚገኙ የውጭ ሀገር ኩባንያዎችን ንብረት ያለ አግባብ ከወረሰ ኩባንያዎቹ በአለም አቀፍ የኢንቨስትመንት አለመግባባቶች መፍቻ ማእከል በኩል ክስ ማቅረብ የሚችሉ ሲሆን ይህም ሂደት ፍትሃዊ ካሳ እንዲከፈላቸው እና የኢንቨስትመንት ዋስትና እንዲኖር ለማድረግ የሚረዳ ነው ።
የአለም አቀፍ የቴሌቪዥን ስርጭት ስምምነት ማለት በሀገራት መካከል የሚደረጉ የስርጭት ልውውጦችን ለመምራት እና የቅጂ መብቶችን ለማክበር እንዲሁም በስርጭቶች አማካኝነት ጥላቻን ወይም ግጭትን የሚያነሳሱ መልእክቶች እንዳይተላለፉ ለመከላከል የሚረዳ የህግ ማእቀፍ እና የአሰራር ስርአት ነው ።
በዚህ የሴቶች እና የህጻናት መብት ጥበቃ ስምምነት መሰረት አባል ሀገራቱ ህገ ወጥ የሰዎች ዝውውርን ለመከላከል እና ለተጎጂዎች አስፈላጊውን የህክምና እና የስነ ልቦና ድጋፍ ለማድረግ እንዲሁም ወንጀለኞችን ለህግ ለማቅረብ የተስማሙ ሲሆን ይህም የሰውን ልጅ ክብር ለመጠበቅ ትልቅ እርምጃ ነው ።
የአለም አቀፍ የኢንዱስትሪ ንብረት ጥበቃ ስምምነት ማለት የፈጠራ ውጤቶች እና የንግድ ስሞች እንዲሁም የኢንዱስትሪ ዲዛይኖች በአለም አቀፍ ደረጃ ጥበቃ እንዲደረግላቸው እና ያለ ባለቤቱ ፈቃድ በሌሎች ወገኖች እንዳይመዘገቡ የሚከላከል የህግ ድንጋጌ ሲሆን ይህም ለፈጠራ ስራዎች እድገት ወሳኝ ነው ።
አንድ ሀገር የአለም አቀፍ ስምምነትን ለማጽደቅ በሚወስንበት ወቅት በስምምነቱ ላይ የተቀመጡትን አንዳንድ ነጥቦች ላለመቀበል የመቃወሚያ ሃሳብ ማቅረብ የሚችል ሲሆን ይህም ሀሳብ በሌሎች አባል ሀገራት ተቀባይነት ካገኘ ሀገሪቱ በነዚያ ነጥቦች ላይ ተገዢ እንደማትሆን የሚገልጽ ህጋዊ ሂደት ነው ።
የአለም አቀፍ የትራንስፖርት ትብብር ስምምነት ማለት በሀገራት መካከል የሚደረገውን የየብስ እና የባህር እንዲሁም የአየር ትራንስፖርት ለማቀናጀት እና የደህንነት መስፈርቶችን ወጥ ለማድረግ እንዲሁም ድንበር ተሻጋሪ እንቅስቃሴዎችን ለማሳለጥ የሚረዳ የህግ ማእቀፍ እና የትብብር ሰነድ ነው ።
በዚህ የጸረ ሙስና ስምምነት መሰረት አባል ሀገራቱ የህዝብ ሀብትን የሚያባክኑ እና በሙስና የተሰማሩ ግለሰቦችን ለህግ ለማቅረብ እና በውጭ ሀገር የተደበቀ ሀብትን ለማስመለስ እንዲሁም መረጃ ለመለዋወጥ የተስማሙ ሲሆን ይህም ግልጽነትን እና ተጠያቂነትን ለማስፈን ትልቅ ሚና ይጫወታል ።
የአለም አቀፍ የጥራት ደረጃዎች ስምምነት ማለት በንግድ ስራ ላይ የሚውሉ ሸቀጦች እና አገልግሎቶች ወጥ የሆነ የጥራት ደረጃ እንዲኖራቸው እና ለተጠቃሚዎች ደህንነታቸው የተጠበቀ መሆኑን ለማረጋገጥ የሚረዱ መመሪያዎች ስብስብ ሲሆን ይህም አለም አቀፍ ንግድን ለማሳለጥ እና ተወዳዳሪነትን ለማሳደግ ይረዳል ።
አንድ ሀገር በሌላ ሀገር ላይ የሚፈጸመውን ወታደራዊ ወረራ ለመቃወም እና ሰላም እንዲሰፍን ለማድረግ በተባበሩት መንግስታት በኩል ዲፕሎማሲያዊ ጫናዎችን ማድረግ የሚችል ሲሆን ይህም እርምጃ የአለም አቀፍ ህግ እንዲከበር እና የሀገራት ሉአላዊነት እንዲጠበቅ ለማድረግ የሚደረግ ጥረት ነው ።
የአለም አቀፍ የገንዘብ ማጠብ መከላከያ መመሪያዎች ማለት የፋይናንስ ተቋማት የደንበኞቻቸውን ማንነት እንዲያረጋግጡ እና አጠራጣሪ የገንዘብ ዝውውሮችን ለሚመለከተው አካል ሪፖርት እንዲያደርጉ የሚያስገድዱ ህጎች ሲሆን ይህም ህገ ወጥ ገንዘብ ወደ ህጋዊ ስርአት እንዳይገባ ለመከላከል ይረዳል ።
በዚህ የባህል ቅርሶች ጥበቃ ስምምነት መሰረት አባል ሀገራቱ የታሪካዊ ቦታዎችን እና የጥበብ ስራዎችን እንዲሁም የብሄረሰቦችን ባህላዊ እውቀት ለመጠበቅ እና ለቀጣዩ ትውልድ ለማስተላለፍ የተስማሙ ሲሆን ይህም የሰው ልጅ የጋራ ታሪክ እና ማንነት እንዳይጠፋ ለማድረግ ትልቅ ፋይዳ ይኖረዋል ።
የአለም አቀፍ የሳይንስ ትብብር መመሪያዎች ማለት ሳይንቲስቶች በምርምር ስራዎቻቸው ወቅት የሰውን ልጅ ደህንነት እና የአካባቢ ጥበቃን ትኩረት ውስጥ እንዲያስገቡ እና የምርምር ውጤቶቻቸውንም ለሰላማዊ አላማዎች ብቻ እንዲያውሉ የሚያስገድድ የህግ ድንጋጌ እና የሙያ ስነ ምግባር ስብስብ ነው ።
አንድ አባል ሀገር በሌላ ሀገር ግዛት ውስጥ ለሚገኙ ዜጎቹ ጥበቃ እንዲደረግላቸው የመጠየቅ መብት ያለው ሲሆን ይህም መብት በቪየና ኮንቬንሽን መሰረት እውቅና ያገኘ እና ዲፕሎማሲያዊ ድጋፍ የማግኘት መብትን የሚያካትት ህጋዊ ድንጋጌ ነው ።
የአለም አቀፍ የንግድ ሽምግልና ስምምነት ማለት በንግድ ስምምነቶች ላይ የሚነሱ አለመግባባቶች በገለልተኛ ሽማግሌዎች አማካኝነት እንዲፈቱ እና ውሳኔውም በሁሉም ሀገራት ተፈጻሚ እንዲሆን የሚያስገድድ ሆኖ ይህም አለም አቀፍ የኢንቨስትመንት ፍሰትን ለማበረታታት ይረዳል ።
በዚህ የቴክኒክ ትብብር ስምምነት መሰረት አባል ሀገራቱ የሰለጠነ የሰው ሀይል ለመለዋወጥ እና በጋራ የምርምር ማእከላትን ለማቋቋም እንዲሁም አዳዲስ የቴክኖሎጂ ግኝቶችን በጋራ ለመጠቀም የተስማሙ ሲሆን ይህም በሀገራቱ መካከል ያለውን የልማት ልዩነት ለማጥበብ ይረዳል ።
የአለም አቀፍ የደንብ አስከባሪዎች ትብብር ማለት የፖሊስ አካላት በወንጀለኞች ክትትል እና በምርመራ ስራዎች ላይ መረጃ እንዲለዋወጡ እና ወንጀለኞችን በቁጥጥር ስር ለማዋል በጋራ እንዲሰሩ የሚያስችል የህግ ማእቀፍ ሲሆን ይህም አለም አቀፍ ሰላምን ለማስጠበቅ ይረዳል ።
አንድ ሀገር የአለም አቀፍ የሲቪል አቪዬሽን ድርጅት አባል በሚሆንበት ወቅት የአየር በረራ ደህንነትን ለማረጋገጥ የሚወጡትን መመሪያዎች የማክበር ግዴታ ያለበት ሲሆን ይህም የአደጋ ስጋቶችን ለመቀነስ እና የአየር ትራንስፖርት አገልግሎትን ለማቀላጠፍ ወሳኝ የሆነ የህግ ግዴታ ነው ።
የአለም አቀፍ የልማት ድርጅት መመሪያዎች ማለት ለታዳጊ ሀገራት የሚሰጡ ብድሮች እና እርዳታዎች ለታለመላቸው አላማ ብቻ መዋላቸውን ለማረጋገጥ የሚረዱ የቁጥጥር እና የሪፖርት አቀራረብ ስርአቶችን የያዘ እና ግልጽነትን የሚያሰፍን የህግ ድንጋጌ እና የአሰራር መመሪያ ነው ።
በዚህ የኢንቨስትመንት ጥበቃ ስምምነት መሰረት አባል ሀገራቱ የውጭ ሀገር ኢንቨስተሮች ንብረታቸውን በነጻነት ወደ ሀገራቸው እንዲመልሱ እና ያለ አግባብ የሚደረጉ የግብር ጫናዎችን ለመከላከል የተስማሙ ሲሆን ይህም ለሀገሪቱ የኢኮኖሚ እድገት እና ለውጭ ምንዛሬ ግኝት ትልቅ ሚና ይጫወታል ።
የአለም አቀፍ የፍትህ አካላት ልውውጥ ስምምነት ማለት የህግ ባለሙያዎች እና ዳኞች በተለያዩ ሀገራት የህግ ስርአቶች ላይ ልምድ እንዲለዋወጡ እና የህግ የበላይነትን ለማስፈን የሚረዱ አዳዲስ አሰራሮችን በጋራ እንዲቀዱ የሚያስችል የህግ ማእቀፍ እና የትብብር ሰነድ ነው ።
አንድ ሀገር በግዛቱ ውስጥ የሚገኙትን የተፈጥሮ ሀብቶች በሉአላዊነት የመጠቀም መብት ያለው ቢሆንም ይህ አጠቃቀም ግን በአጎራባች ሀገራት አካባቢ ላይ ጉዳት የማያደርስ መሆኑን የማረጋገጥ እና የአለም አቀፍ የአካባቢ ጥበቃ ህጎችን የማክበር ሀላፊነት ይኖርበታል ።
የአለም አቀፍ የባህር ሀይል ትብብር ስምምነት ማለት በውቅያኖሶች ላይ የሚደረጉ የጋራ ልምምዶችን ለመምራት እና የአደጋ ጊዜ እርዳታ ለመስጠት እንዲሁም የባህር ወሰን ደህንነትን በጋራ ለመጠበቅ የሚረዱ ደንቦችን የያዘ እና የቀጠናውን ሰላም ለማስጠበቅ የሚያስችል የህግ ድንጋጌ ነው ።
በዚህ የሰብአዊ መብቶች ጥበቃ ስምምነት መሰረት አባል ሀገራቱ በማንኛውም ሁኔታ ውስጥ ማሰቃየት ወይም የሰውን ልጅ ክብር የሚያዋርዱ ተግባራትን ላለመፈጸም እና ጥፋተኞችን ለህግ ለማቅረብ የተስማሙ ሲሆን ይህም እያንዳንዱ የሰው ልጅ ሰብአዊ መብቱ እንዲከበርለት ለማድረግ ይረዳል ።
የአለም አቀፍ የጤና መረጃዎች ልውውጥ መመሪያዎች ማለት ሀገራት ስለሚከሰቱ አዳዲስ በሽታዎች እና ወረርሽኞች መረጃዎችን ለአለም አቀፍ የጤና ድርጅት በፍጥነት ሪፖርት እንዲያደርጉ የሚያስገድዱ ህጎች ሲሆን ይህም አለም አቀፍ ወረርሽኞችን በጋራ ለመከላከል ወሳኝ የሆነ የህግ ክፍል ነው ።
አንድ ሀገር በአለም አቀፍ የንግድ ስምምነት መሰረት የጉምሩክ ቀረጥን ለመቀነስ የገባውን ቃል ካልፈጸመ በሌሎች አባል ሀገራት ቅሬታ ሊቀርብበት የሚችል ሲሆን ይህም ድርጊት በሀገሪቱ የወጪ ንግድ ላይ ተጽእኖ የሚያሳድሩ የተለያዩ የንግድ ማእቀቦችን ሊያስከትል የሚችል ህጋዊ ሂደት ነው ።
የአለም አቀፍ የሰላም ድርድር መመሪያዎች ማለት በግጭት ውስጥ ያሉ ወገኖች በገለልተኛ አሸማጋዮች አማካኝነት የሚደረጉ የሰላም ንግግሮችን እንዲከተሉ እና የተደረሱ ስምምነቶችን በቅንነት እንዲተገብሩ የሚያስገድድ የህግ ድንጋጌ እና የሰላም ግንባታ ሂደት መመሪያ ነው ።
በዚህ የቴክኖሎጂ ሽግግር ትብብር ስምምነት መሰረት በበለጸጉ ሀገራት የሚገኙ የምርምር ተቋማት ለታዳጊ ሀገራት የቴክኒክ ድጋፍ ለማድረግ እና አዳዲስ የፈጠራ ስራዎችን በጋራ ለማልማት የተስማሙ ሲሆን ይህም በታዳጊ ሀገራት ያለውን የኢንዱስትሪ ምርታማነት ለማሳደግ ትልቅ ድጋፍ ይሆናል ።
የአለም አቀፍ የንግድ ዳኝነት ውሳኔዎች ተፈጻሚነት ስምምነት ማለት በአንድ ሀገር የተሰጠ የንግድ ዳኝነት ውሳኔ በሌላ ሀገር ፍርድ ቤቶች እውቅና እንዲያገኝ እና እንዲፈጸም የሚያስችል ስርአት ሲሆን ይህም አለም አቀፍ የንግድ ግንኙነቶች በህግ ዋስትና እንዲኖራቸው ለማድረግ ይረዳል ።
አንድ ሀገር ከአለም አቀፍ የአየር ንብረት ስምምነት ለመውጣት ከወሰነ ይህ ውሳኔ በሀገሪቱ የወደፊት የልማት ስራዎች እና በአለም አቀፍ ግንኙነቶች ላይ የሚያስከትለውን ተጽእኖ አስቀድሞ ማጥናት ያለበት ሲሆን ይህም ሂደት በስምምነቱ በተቀመጠው የጊዜ ገደብ መሰረት መከናወን ይኖርበታል ።
የአለም አቀፍ የስደተኞች መብት ተምዋጋች ድርጅት መመሪያዎች ማለት ስደተኞች በሰላማዊ መንገድ ጥገኝነት እንዲያገኙ እና መሰረታዊ ሰብአዊ ፍላጎቶቻቸው እንዲምዋሉ ለመርዳት የሚከናወኑ ተግባራትን የሚመራ ህጋዊ ሰነድ ሲሆን ይህም የስደተኞችን መብት ለማስከበር ይረዳል ።
በዚህ የትምህርት ጥራት ቁጥጥር ስምምነት መሰረት አባል ሀገራቱ የከፍተኛ ትምህርት ተቋማትን የጥራት ደረጃዎች ወጥ ለማድረግ እና የተማሪዎችን ውጤት እውቅና ለመስጠት የተስማሙ ሲሆን ይህም በሀገራት መካከል ያለውን የተማሪዎች ዝውውር እና የእውቀት ልውውጥ ለማሳለጥ ይረዳል ።
የአለም አቀፍ የዱር እንስሳት ንግድ ቁጥጥር ስምምነት ማለት ለአደጋ የተጋለጡ የዱር እንስሳትን እና እጽዋትን እንዲሁም ውጤቶቻቸውን በህገ ወጥ መንገድ መሸጥ እና መግዛትን የሚያግድ እና ጥፋተኞችን በከፍተኛ ቅጣት የሚቀጣ አለም አቀፍ የህግ ድንጋጌ እና የቁጥጥር ስርአት ነው ።
አንድ ሀገር በግዛቱ ውስጥ ለሚንቀሳቀሱ የውጭ ሀገር ግብረ ሰናይ ድርጅቶች ደህንነቱ የተጠበቀ የስራ አካባቢ የመፍጠር ሀላፊነት ያለበት ሲሆን ይህም ድርጅቶቹ ለህዝቡ የሚሰጡትን ሰብአዊ እርዳታ ያለ ምንም እንቅፋት እንዲያቀርቡ ለማስቻል አስፈላጊ የሆነ የህግ ግዴታ ነው ።
የአለም አቀፍ የህዋ መርከቦች አሰሳ ስምምነት ማለት በጠፈር ውስጥ የሚንቀሳቀሱ መንኮራኩሮች አንዱ የሌላውን ጉዞ እንዳያስተጓጉሉ እና በጠፈር ውስጥ የሚፈጠሩ ፍርስራሾችን ለመቀነስ የሚረዱ ደንቦችን የያዘ ሲሆን ይህም ለወደፊቱ የጠፈር ምርምር ደህንነት ወሳኝ የህግ ማእቀፍ ነው ።
በዚህ የግብር አከፋፈል ትብብር ስምምነት መሰረት አባል ሀገራቱ ድርብ ግብርን ለማስቀረት እና የታክስ ስወራን በጋራ ለመከላከል እንዲሁም በድርጅቶች የገቢ መረጃ ላይ መረጃ ለመለዋወጥ የተስማሙ ሲሆን ይህም ፍትሃዊ የግብር ስርአት እንዲኖር እና የሀገራትን ገቢ ለማሳደግ ይረዳል ።
የአለም አቀፍ የከተማ ፕላን ትብብር መመሪያዎች ማለት ከተሞች ዘላቂ የሆነ የልማት እቅድ እንዲያወጡ እና የአካባቢ ጥበቃን ከግንባታ ጋር እንዲያጣጥሙ እንዲሁም ለዜጎቻቸው ምቹ የመኖሪያ አካባቢ እንዲፈጥሩ የሚያስችል የህግ ድንጋጌ እና የቴክኒክ ድጋፍ ማእቀፍ ነው ።
አንድ ሀገር በአለም አቀፍ የሰብአዊ መብት ፍርድ ቤት የተሰጠውን ውሳኔ ተግባራዊ ለማድረግ ፈቃደኛ ካልሆነ ጉዳዩ በጸጥታው ምክር ቤት በኩል ሊታይ የሚችል ሲሆን ይህም ውሳኔ ተግባራዊ እንዲሆን ለማድረግ የተለያዩ ዲፕሎማሲያዊ እና ኢኮኖሚያዊ ጫናዎች ሊደረጉበት ይችላሉ ።
የአለም አቀፍ የባህል ቅርሶች ዝውውር ቁጥጥር ስምምነት ማለት በህገ ወጥ መንገድ የወጡ ቅርሶችን ወደ ነበሩበት ሀገር ለመመለስ እና የቅርሶችን ደህንነት ለመጠበቅ የሚረዱ ደንቦች ስብስብ ሲሆን ይህም የሀገራትን ታሪካዊ ቅርስ እና ባህላዊ ማንነት ለመጠበቅ ወሳኝ እርምጃ ነው ።
በዚህ የሳይበር ወንጀል መከላከያ ስምምነት መሰረት አባል ሀገራቱ በኢንተርኔት አማካኝነት የሚፈጸሙ የገንዘብ ስርቆቶችን እና የመረጃ ምንተፋዎችን ለመከላከል በጋራ ለመስራት እና ወንጀለኞችን ለህግ ለማቅረብ የተስማሙ ሲሆን ይህም ዲጂታል አለምን አስተማማኝ ለማድረግ ይረዳል ።
የአለም አቀፍ የቱሪዝም ልማት ፈንድ መመሪያዎች ማለት ለታዳጊ ሀገራት የቱሪዝም ፕሮጀክቶች የሚሰጡ የገንዘብ ድጋፎች ለአካባቢ ጥበቃ እና ለህዝብ ጥቅም መዋላቸውን ለማረጋገጥ የሚረዱ የቁጥጥር ስርአቶችን የያዘ እና ተጠያቂነትን የሚያሰፍን የህግ ድንጋጌ ነው ።
አንድ ሀገር ከአለም አቀፍ የፖስታ ህብረት የሚሰጡትን መመሪያዎች በመከተል በሀገሩ ውስጥ ያለውን የፖስታ አገልግሎት ጥራት ማሻሻል ያለበት ሲሆን ይህም አለም አቀፍ የመልእክት እና የፓርሰል ዝውውር ፍሰት እንዳይስተጓጎል ለማድረግ አስፈላጊ የሆነ የህግ ሂደት ነው ።
የአለም አቀፍ የህግ ድጋፍ ስምምነት ማለት ሀገራት በወንጀል ጉዳዮች ላይ ምስክሮችን ለመጠየቅ እና የቤት ፍተሻ ለማድረግ እንዲሁም ንብረት ለማገድ እርስ በእርስ እርዳታ እንዲያደርጉ የሚያስገድድ የህግ ድንጋጌ ሲሆን ይህም ድንበር ተሻጋሪ ወንጀሎችን ለመከላከል ይረዳል ።
በዚህ የደን ሀብት አስተዳደር ስምምነት መሰረት አባል ሀገራቱ የደን መጨፍጨፍን ለመቀነስ እና የታዳሽ ሀይል ምንጮችን ለማስፋፋት እንዲሁም የአካባቢ ጥበቃ ስራዎችን በጋራ ለማከናወን የተስማሙ ሲሆን ይህም የአየር ንብረት ለውጥን ለመከላከል ትልቅ አስተዋጽኦ ይኖረዋል ።
የአለም አቀፍ የባህር ላይ ፍለጋ እና ማዳን ስምምነት ማለት በባህር ላይ አደጋ ሲከሰት በአቅራቢያው ያሉ ሀገራት ፈጣን እርዳታ እንዲያቀርቡ እና የሰዎችን ህይወት ለመታደግ በጋራ እንዲሰሩ የሚያስገድድ የህግ ድንጋጌ ሲሆን ይህም በባህር ላይ የሚደርሱ ጉዳቶችን ለመቀነስ ይረዳል ።
አንድ ሀገር በአለም አቀፍ ስምምነት ላይ የተጠቀሱትን ግዴታዎች ለመወጣት የሚያስችል የህግ ማሻሻያ ሲያደርግ ይህ ማሻሻያ በዜጎች መሰረታዊ መብቶች ላይ ተጽእኖ እንዳይኖረው ጥንቃቄ ማድረግ ያለበት ሲሆን ይህም የስምምነቱን አላማ ከሀገር ውስጥ ህግ ጋር ለማጣጣም ይረዳል ።
የአለም አቀፍ የፋይናንስ ቁጥጥር መመሪያዎች ማለት ባንኮች እና ሌሎች የፋይናንስ ተቋማት ካፒታላቸውን እንዲያሳድጉ እና የአሰራር ስጋቶቻቸውን እንዲቀንሱ የሚያስገድዱ ህጎች ሲሆን ይህም አለም አቀፍ የፋይናንስ ስርአት እንዳይናጋ እና የተረጋጋ ኢኮኖሚ እንዲኖር ለማድረግ ይረዳል ።
በዚህ የውቅያኖስ ብክለት መከላከያ ስምምነት መሰረት አባል ሀገራቱ ከመርከቦች የሚወጡ ቆሻሻዎችን እና የዘይት ፍሳሾችን ለመቆጣጠር እንዲሁም የባህር አካባቢን ንጽህና ለመጠበቅ የተስማሙ ሲሆን ይህም የባህር ውስጥ ህይወት ዝርያዎች እንዳይጠፉ ለማድረግ ትልቅ ፋይዳ ይኖረዋል ።
የአለም አቀፍ የሰብአዊ መብት ተምዋጋቾች ጥበቃ ስምምነት ማለት ሰብአዊ መብቶችን ለማስከበር የሚሰሩ ግለሰቦች እና ድርጅቶች ከማንኛውም ጫና እና ጥቃት ነጻ ሆነው ስራቸውን እንዲያከናውኑ የሚያስገድድ ሆኖ ይህም ዲሞክራሲያዊ ስርአትን ለማጠናከር ወሳኝ የሆነ የህግ ማእቀፍ ነው ።
አንድ ሀገር በሌላ ሀገር ላይ የሚያደርሰውን የኢኮኖሚ ተጽእኖ ለመቀነስ እና ፍትሃዊ የንግድ ግንኙነት እንዲኖር ለማድረግ በአለም አቀፍ የንግድ ድርጅት በኩል ድርድር ማድረግ የሚችል ሲሆን ይህም ሂደት የሁለቱንም ሀገራት ጥቅም ባስከበረ መልኩ እንዲጠናቀቅ በህግ ጥረት ይደረጋል ።
የአለም አቀፍ የጤና ጥበቃ ድርጅት መመሪያዎች ማለት አዳዲስ መድሃኒቶች ለገበያ ከመቅረባቸው በፊት ሊያልፍዋቸው የሚገቡ የጥራት እና የደህንነት ምርመራዎችን የሚወስን ህጋዊ ሰነድ ሲሆን ይህም የህዝብን ጤና ከአደገኛ መድሃኒቶች ለመጠበቅ የሚረዳ የህግ ድንጋጌ ነው ።
በዚህ የትራንስፖርት ደህንነት ስምምነት መሰረት አባል ሀገራቱ በመንገድ እና በባቡር ትራንስፖርት ላይ የሚከሰቱ አደጋዎችን ለመቀነስ የደህንነት መስፈርቶችን ወጥ ለማድረግ እና መረጃ ለመለዋወጥ የተስማሙ ሲሆን ይህም ደህንነቱ የተጠበቀ የትራንስፖርት አገልግሎት እንዲኖር ይረዳል ።
የአለም አቀፍ የሳይንሳዊ መረጃዎች ስርጭት ስምምነት ማለት የምርምር ውጤቶች እና ሳይንሳዊ ግኝቶች ለሁሉም ሀገራት ተደራሽ እንዲሆኑ እና የቅጂ መብቶች በህግ እንዲከበሩ የሚያስገድድ ሆኖ ይህም ለሰው ልጅ የእውቀት እድገት እና ለቴክኖሎጂ ሽግግር ትልቅ አስተዋጽኦ ይኖረዋል ።
አንድ ሀገር የአለም አቀፍ የስራ ድርጅትን መመሪያዎች በመከተል በሀገሩ ውስጥ ያለውን የስራ ሁኔታ ማሻሻል እና የህጻናት ጉልበት ብዝበዛን ማስወገድ ያለበት ሲሆን ይህም ሰራተኛው ተገቢውን ክብር እና መብት እንዲያገኝ ለማድረግ አስፈላጊ የሆነ ህጋዊ እርምጃ ነው ።
የአለም አቀፍ የባህር ወሰን ድርድር መመሪያዎች ማለት አጎራባች ሀገራት የባህር ክልላቸውን ሲወስኑ የአለም አቀፍ የባህር ህግን እንዲከተሉ እና አለመግባባቶችን በሰላማዊ መንገድ እንዲፈቱ የሚያስገድድ የህግ ድንጋጌ እና የድንበር ማካለል ስርአት መመሪያ ነው ።
በዚህ የድህነት ቅነሳ ትብብር ስምምነት መሰረት አባል ሀገራቱ ለአነስተኛ አምራቾች የገበያ ትስስር ለመፍጠር እና የማህበራዊ ዋስትና ስርአቶችን ለማጠናከር የተስማሙ ሲሆን ይህም ዝቅተኛ ገቢ ያላቸው ዜጎችን ህይወት ለማሻሻል እና የኢኮኖሚ ፍትህን ለማስፈን ይረዳል ።
የአለም አቀፍ የህግ አገልግሎቶች ስምምነት ማለት የህግ ባለሙያዎች በተለያዩ ሀገራት የህግ ማማከር አገልግሎት እንዲሰጡ እና የህግ ስርአቶች እርስ በእርስ እንዲተዋወቁ የሚያስችል የትብብር ማእቀፍ ሲሆን ይህም አለም አቀፍ የንግድ እና የኢንቨስትመንት እንቅስቃሴን ለማሳለጥ ይረዳል ።
አንድ ሀገር በአለም አቀፍ የሰላም ስምምነት ላይ የገባውን ቃል ኪዳን ካፈረ እና በጎረቤት ሀገራት ላይ የጸጥታ ስጋት ከፈጠረ ጉዳዩ በአለም አቀፍ ደረጃ ሊታይ የሚችል ሲሆን ይህም ድርጊት በሀገሪቱ ላይ ወታደራዊ ወይም ዲፕሎማሲያዊ ማእቀቦችን ሊያስከትል የሚችል ህጋዊ ሂደት ነው ።
የአለም አቀፍ የህዝብ ጤና ድንጋጌዎች ማለት ተላላፊ በሽታዎችን ለመቆጣጠር ሲባል በድንበር ላይ የሚደረጉ የጤና ፍተሻዎችን እና የኳራንቲን ስርአቶችን የሚወስኑ ህጎች ሲሆን ይህም በሽታዎች ከሀገር ወደ ሀገር እንዳይስፋፉ ለመከላከል ወሳኝ የሆነ የህግ ማእቀፍ ነው ።
በዚህ የቴክኖሎጂ ፈጠራ ስምምነት መሰረት አባል ሀገራቱ አዳዲስ የፈጠራ ስራዎችን በጋራ ለማበረታታት እና ለፈጣሪዎች የገንዘብ እና የቴክኒክ ድጋፍ ለማድረግ የተስማሙ ሲሆን ይህም ለሰው ልጅ እድገት ወሳኝ የሆኑ አዳዲስ ቴክኖሎጂዎች እንዲፈጠሩ ለማድረግ ትልቅ ሚና ይጫወታል ።
የአለም አቀፍ የንግድ ውል አፈጻጸም መመሪያዎች ማለት በንግድ ውሎች ላይ የሚቀመጡ ግዴታዎች ተፈጻሚ እንዲሆኑ እና አለመግባባቶች ሲነሱ የህግ መፍትሄ ለማግኘት የሚረዱ ደንቦች ስብስብ ሲሆን ይህም አለም አቀፍ የንግድ ልውውጥ በህጋዊ ዋስትና ላይ የተመሰረተ እንዲሆን ለማድረግ ይረዳል ።
አንድ ሀገር የአለም አቀፍ የአካባቢ ጥበቃ ድርጅት የሚሰጣቸውን መመሪያዎች በመከተል በሀገሩ ውስጥ የሚገኙ የደን እና የውሀ ሀብቶችን የመጠበቅ ሀላፊነት ያለበት ሲሆን ይህም ለወደፊቱ ትውልድ ቀጣይነት ያለው ልማት እንዲኖር ለማድረግ አስፈላጊ የሆነ የህግ ግዴታ ነው ።
የአለም አቀፍ የህግ ትምህርት ትብብር ስምምነት ማለት የህግ ትምህርት ተቋማት ስርአተ ትምህርቶቻቸውን እንዲያቀናጁ እና የተማሪዎች ልውውጥ እንዲያደርጉ የሚያስችል የትብብር ማእቀፍ ሲሆን ይህም አለም አቀፍ ደረጃውን የጠበቀ የህግ ባለሙያዎችን ለማፍራት እና የህግ እውቀትን ለማሳደግ ይረዳል ።
በዚህ የባህር ላይ ወንጀሎች መከላከያ ስምምነት መሰረት አባል ሀገራቱ የህገ ወጥ የሰዎች ዝውውርን እና የአደገኛ እጾች ዝውውርን በባህር ላይ ለመቆጣጠር በጋራ ለመስራት የተስማሙ ሲሆን ይህም በውቅያኖሶች ላይ የሚፈጸሙ ወንጀሎችን ለመቀነስ እና ደህንነትን ለማስፈን ይረዳል ።
የአለም አቀፍ የኢነርጂ ልማት ፈንድ መመሪያዎች ማለት ለታዳጊ ሀገራት የሀይል ማመንጫ ፕሮጀክቶች የሚሰጡ የገንዘብ ድጋፎች ለአካባቢ ጥበቃ እና ለታዳሽ ሀይል ምንጮች መዋላቸውን ለማረጋገጥ የሚረዱ የቁጥጥር ስርአቶችን የያዘ እና ተጠያቂነትን የሚያሰፍን የህግ ድንጋጌ ነው ።
አንድ ሀገር በግዛቱ ውስጥ የሚገኙ የውጭ ሀገር ዜጎች ሰብአዊ መብቶቻቸው መከበራቸውን የማረጋገጥ ግዴታ ያለበት ሲሆን ይህም መብት በአለም አቀፍ የሰብአዊ መብቶች ድንጋጌ መሰረት እውቅና ያገኘ እና ሁሉም መንግስታት ሊከተሉት የሚገባ መሰረታዊ የህግ መርህ ነው ።
የአለም አቀፍ የባንክ ቁጥጥር ስምምነት ማለት ባንኮች ህገ ወጥ የገንዘብ ዝውውርን ለመከላከል የደንበኞቻቸውን ማንነት እንዲያረጋግጡ እና ግልጽ የአሰራር ስርአት እንዲከተሉ የሚያስገድድ ሆኖ ይህም የአለም አቀፍ የፋይናንስ ስርአት ደህንነቱ የተጠበቀ እና አስተማማኝ እንዲሆን ለማድረግ ይረዳል ።
በዚህ የሳይንስ እና ቴክኖሎጂ ትብብር ስምምነት መሰረት አባል ሀገራቱ የምርምር ውጤቶችን በነጻነት ለመለዋወጥ እና ለሳይንቲስቶች የጋራ የምርምር እድሎችን ለመፍጠር የተስማሙ ሲሆን ይህም ለሰው ልጅ የእውቀት እድገት እና ለቴክኖሎጂ ሽግግር ወሳኝ የሆነ የትብብር ሂደት ነው ።
የአለም አቀፍ የንግድ ስምምነቶች ትርጓሜ መመሪያዎች ማለት በንግድ ስምምነቶች ላይ የሚገኙ ቃላት እና ሀረጎች ወጥ በሆነ መልኩ እንዲተረጎሙ እና አለመግባባቶች ሲነሱ የህግ መፍትሄ ለማግኘት የሚረዱ ደንቦች ስብስብ ሲሆን ይህም አለም አቀፍ ንግድን ለማሳለጥ ይረዳል ።
ማንኛውም ተከሳሽ የቀረበበትን የክስ ማመልከቻ ቅጂ ከደረሰው በኋላ በሰላሳ ቀናት ውስጥ መከላከያ መልሱን በጽሁፍ ካላቀረበ እና ለዚህም በቂ ምክንያት ለፍርድ ቤቱ ካላሳወቀ ክሱ በሌለበት እንዲታይ እና ውሳኔ እንዲሰጥበት ዳኛው ትእዛዝ ሊሰጥ ይችላል ።
የይግባኝ አቤቱታ ማለት በአንድ የበታች ፍርድ ቤት በተሰጠ የመጨረሻ ውሳኔ ወይም መቃወሚያ ውድቅ በተደረገበት ብይን ላይ ቅር የተሰኘ ወገን ውሳኔው እንዲሻሻልለት ወይም እንዲሰረዝለት ለበላይ ፍርድ ቤት የሚያቀርበው የጽሁፍ ሰነድ ማለት ነው ።
አንድ ምስክር በችሎት ፊት ቀርቦ ቃሉን ከመስጠቱ በፊት እውነቱን ብቻ ለመናገር ቃል መግባት ያለበት ሲሆን ሆን ብሎ የሀሰት ምስክርነት የሰጠ መሆኑ ከተረጋገጠ በወንጀለኛ መቅጫ ህግ መሰረት ከፍተኛ እስራት እና የገንዘብ ቅጣት ሊጣልበት ይችላል ።
የፍርድ ቤት መጥሪያ የሚከተሉትን መረጃዎች መያዝ አለበት አንደኛ የፍርድ ቤቱ ስም ሁለተኛ የተከሳሹ ስም እና አድራሻ ሶስተኛ የክሱ አይነት አራተኛ የቀጠሮው ቀን እና ሰአት ሲሆኑ እነዚህም መረጃዎች ለተከሳሹ በግልጽ ሊነገሩት ይገባል ።
ይህ የፍርድ ቤት ውሳኔ በሀገሪቱ ህገ መንግስት እና በፍትሀብሄር ስነ ስርአት ህግ መሰረት የሚጸና በመሆኑ ማንኛውም የመንግስት አካል ወይም ግለሰብ ውሳኔውን የማክበር እና የመፈጸም ህጋዊ ግዴታ ያለበት መሆኑን ችሎቱ በጽኑ ያሳስባል ።
ከሳሹ የክስ አቤቱታውን ሲያቀርብ ያላያያዛቸውን ማስረጃዎች ከዚህ በኋላ በምስክርነት ደረጃ ሊያቀርባቸው የሚችለው ፍርድ ቤቱ ማስረጃው ለፍትህ አሰጣጥ ወሳኝ መሆኑን ካመነ እና ተከሳሹም በዚህ ላይ አስተያየቱን እንዲሰጥ እድል ካገኘ በኋላ ብቻ ነው ።
የግልግል ዳኝነት ማለት ሁለት ተከራካሪ ወገኖች በመካከላቸው የተፈጠረውን የንግድ ወይም የፍትሀብሄር ክርክር ከመደበኛ ፍርድ ቤት ውጭ በራሳቸው በመረጥዋቸው ዳኞች አማካኝነት በስምምነት ለመፍታት የሚመርጡት የክርክር መፍቻ ስልት መሆኑ በህግ ታውቋል ።
ተከሳሹ በመጀመሪያው የክርክር ደረጃ ላይ የቅድመ መደበኛ ክርክር መቃወሚያዎችን ማለትም የዳኝነት ስልጣን የሌለው መሆኑን ወይም ክሱ በይግባኝ መታየት ያለበት መሆኑን በዝርዝር ካላቀረበ ዋናው የክርክር ሂደት ከቀጠለ በኋላ እነዚህን ነጥቦች ማንሳት አይችልም ።
በወንጀለኛ መቅጫ ስነ ስርአት ህግ አንቀጽ አንድ መቶ አራት አስር ሰባት መሰረት አንድ ተጠርጣሪ በቁጥጥር ስር በዋለ በአርባ ስምንት ሰአታት ውስጥ ፍርድ ቤት መቅረብ ያለበት ሲሆን ፖሊስ ተጨማሪ የምርመራ ጊዜ ካላስፈለገው በስተቀር በእስር ሊቆይ አይገባም ።
ፍርድ ቤቱ አንድን ጉዳይ ለመወሰን የሚከተሉትን መሰረታዊ ነጥቦች ይመረምራል አንደኛ የክሱን ጭብጥ ሁለተኛ የቀረቡ ምስክሮችን ቃል ሶስተኛ የሰነድ ማስረጃዎችን እና አራተኛ የህግ ትርጓሜዎችን ሲሆኑ እያንዳንዳቸው ለፍትህ መገኘት የራሳቸው የሆነ ሚና አላቸው ።
ይህ ከፍተኛ የይግባኝ ሰሚ ችሎት የበታች ፍርድ ቤት የሰጠውን የጥፋተኝነት ውሳኔ እና ቅጣት መርምሮ ውሳኔው መሰረታዊ የህግ ስህተት ያለበት መሆኑን ካረጋገጠ ውሳኔውን የመሻር ወይም ጉዳዩ በሌላ ዳኛ እንዲታይ የማዘዝ ሙሉ ስልጣን አለው ።
የፍርድ ቤት ትእዛዝን መናቅ ማለት ሆን ብሎ የዳኛውን ትእዛዝ አለመፈጸም ወይም በችሎት ውስጥ ስርአት አልባ እንቅስቃሴ ማድረግ ሲሆን ይህም ድርጊት በችሎቱ ድፍረት ወንጀል ተቆጥሮ ተገቢው አስተዳደራዊ ወይም የወንጀል ቅጣት እንዲጣልበት ሊደረግ ይችላል ።
ከሳሹ እና ተከሳሹ በክርክር ሂደቱ መካከል በማንኛውም ጊዜ በስምምነት ለመጨረስ ከፈለጉ ይህንኑ ፍላጎታቸውን ለችሎቱ በጽሁፍ ማሳወቅ ያለባቸው ሲሆን ፍርድ ቤቱም ስምምነቱ ከህግ እና ከህዝብ ሞራል ጋር የማይጋጭ መሆኑን ካረጋገጠ በኋላ ያጸድቀዋል ።
የእግድ ትእዛዝ ማለት አንድ ንብረት እንዳይሸጥ ወይም እንዳይለወጥ ወይም አንድ ተግባር እንዳይከናወን ፍርድ ቤቱ ለተወሰነ ጊዜ የሚሰጠው ጊዜያዊ ትእዛዝ ሲሆን ይህ ትእዛዝ የሚሰጠው ንብረቱ ወይም መብቱ ሊጠፋ ይችላል የሚል ስጋት ሲኖር ነው ።
ምስክሮች በችሎት ፊት ቀርበው ቃላቸውን በሚሰጡበት ወቅት ተቃራኒ ወገን ምስክሩን የመጠየቅ መብት ያለው ሲሆን ይህ የመስቀለኛ ጥያቄ ሂደት የምስክሩን ታማኝነት ለማረጋገጥ እና እውነቱን ለማውጣት በሚያግዝ መልኩ በጥንቃቄ መከናወን ይኖርበታል ።
ፍርድ ቤቱ አንድን ክስ ውድቅ ሊያደርገው የሚችለው ክሱ በህግ ተቀባይነት የሌለው መሆኑ ሲረጋገጥ ወይም ከሳሹ ደጋግሞ በቀጠሮው ቀን ሳይቀርብ ሲቀር ወይም የቀረበው ክስ ምንም አይነት የህግ መሰረት የሌለው መሆኑን ዳኛው ሲረዳ ብቻ ነው ።
የወንጀል ምርመራ ፋይል ለክስ አቅራቢው ሲላክ ክስ አቅራቢው የቀረበው ማስረጃ ተከሳሹን ለመወንጀል በቂ ሆኖ ካላገኘው ወይም ድርጊቱ ወንጀል መሆኑን የሚያሳይ የህግ ድንጋጌ ካልተገኘ ክሱ እንዲቋረጥ ትእዛዝ የመስጠት ስልጣን ተሰጥቶታል ።
የፍትሀብሄር ክስ ማመልከቻ የሚከተሉትን ዝርዝሮች መያዝ ይኖርበታል አንደኛ የከሳሽ እና የተከሳሽ ሙሉ ስም ሁለተኛ የክርክሩን መነሻ ሶስተኛ ከሳሹ የሚጠይቀውን ዳኝነት እና አራተኛ ማስረጃዎቹን ሲሆን እነዚህም በግልጽ ተለይተው መጻፍ አለባቸው ።
አንድ ዳኛ ከአንድ ክርክር ራሱን ማግለል ያለበት ከተከራካሪ ወገኖች ጋር የደም ወይም የጋብቻ ዝምድና ካለው ወይም በክርክሩ ውጤት ላይ የግል ጥቅም ያለው ሆኖ ሲገኝ ብቻ ሳይሆን የፍትህ ስርአቱን ገለልተኝነት ጥያቄ ውስጥ የሚከት ሁኔታ ሲኖር ነው ።
ይህ የፍርድ ቤት ውሳኔ በመንግስት ጋዜጣ ላይ ታትሞ ከወጣበት ቀን ጀምሮ ለሁሉም ወገኖች ተፈጻሚ የሚሆን ሲሆን ውሳኔውን በመቃወም ይግባኝ ማቅረብ የሚቻለው በህግ በተቀመጠው የጊዜ ገደብ ውስጥ ለሚመለከተው የበላይ ፍርድ ቤት ብቻ ይሆናል ።
ተከሳሹ የቀረበበትን ወንጀል አልፈጸምኩም ብሎ ክዶ ከተከራከረ ክስ አቅራቢው ተከሳሹ ጥፋተኛ መሆኑን ካለምንም ጥርጥር የማስረዳት ሸክም ያለበት ሲሆን ይህንኑ ለማረጋገጥ ምስክሮችን እና የተለያዩ የቴክኒክ ማስረጃዎችን ለችሎቱ ማቅረብ ይኖርበታል ።
የፍርድ ቤት መዝገብ ማለት በአንድ ጉዳይ ላይ የቀረቡ አቤቱታዎች ማስረጃዎች የችሎት ቃለ ጉባኤዎች እና የተሰጡ ትእዛዞች በሙሉ ተከማችተው የሚቀመጡበት ህጋዊ ሰነድ ሲሆን ማንኛውም ባለጉዳይ ተገቢውን ክፍያ በመክፈል መዝገቡን የመመልከት መብት አለው ።
አንድ ወገን የፍርድ ቤቱን ውሳኔ ለመፈጸም ፈቃደኛ ካልሆነ ውሳኔው እንዲፈጸምለት የሚፈልገው አካል ለውሳኔ አስፈጻሚው ክፍል ማመልከቻ ማቅረብ ያለበት ሲሆን አስፈጻሚውም በውሳኔው መሰረት የባለእዳውን ንብረት በመያዝ ወይም በመሸጥ ክፍያውን ያከናውናል ።
የዳኝነት ስልጣን ማለት አንድ ፍርድ ቤት በህግ በተሰጠው ስልጣን መሰረት የቀረበለትን ጉዳይ አይቶ ውሳኔ የመስጠት መብት እና ግዴታ ሲሆን ይህም ስልጣን እንደ ጉዳዩ አይነት እና እንደ ገንዘቡ መጠን በህግ በዝርዝር ተለይቶ የተቀመጠ መሆኑ ይታወቃል ።
ተከሳሹ በወንጀል ክስ ሂደት ውስጥ በህግ ባለሙያ የመታገዝ መብት ያለው ሲሆን የህግ ባለሙያ ለማቆም አቅም የሌለው ሆኖ ከተገኘ እና ወንጀሉ ከባድ እስራትን የሚያስከትል ከሆነ መንግስት የመከላከያ ጠበቃ የማቆም ግዴታ እንዳለበት በህጉ ተገልጽዋል ።
የምስክርነት ቃል የሚከተሉትን ደረጃዎች ማለፍ አለበት አንደኛ የመክፈቻ ቃል ሁለተኛ ቀጥተኛ ምርመራ ሶስተኛ መስቀለኛ ምርመራ እና አራተኛ የድጋሚ ምርመራ ሲሆኑ እነዚህም ደረጃዎች የምስክሩን ቃል እውነተኛነት ለመፈተሽ እና ለማረጋገጥ የተዘረጉ ናቸው ።
ፍርድ ቤቱ አንድን ምስክር ለመጥራት መጥሪያ ሲሰጥ ምስክሩ በታዘዘው ቀን ካልቀረበ እና በቂ ምክንያት ካላቀረበ ዳኛው ምስክሩ በፖሊስ ተይዞ እንዲቀርብ ወይም በችሎት ድፍረት ወንጀል እንዲቀጣ ትእዛዝ የመስጠት ስልጣን እንዳለው ህጉ ይፈቅዳል ።
የፍርድ ቤት ውሳኔ አፈጻጸም የሚከተሉትን እርምጃዎች ሊያካትት ይችላል አንደኛ የባለእዳውን ንብረት ማገድ ሁለተኛ ንብረቱን በሀራጅ መሸጥ ሶስተኛ የባንክ ሂሳቡን መያዝ እና አራተኛ በደሞዙ ላይ እገዳ መጣል ሲሆን ይህም የፍርድ ባለመብቱን ጥቅም ለማስጠበቅ ነው ።
አንድ ክስ በይግባኝ ደረጃ ሲታይ ይግባኝ ሰሚው ፍርድ ቤት አዳዲስ ማስረጃዎችን ሊቀበል የሚችለው ማስረጃው በበታች ፍርድ ቤት ሊቀርብ ያልቻለው ከአቅም በላይ በሆነ ምክንያት መሆኑ ሲረጋገጥ እና ማስረጃው ለውሳኔው ለውጥ ወሳኝ ሆኖ ሲገኝ ብቻ ነው ።
ይህ የህግ ሰነድ እንደሚያመለክተው ማንኛውም የፍትሀብሄር ክርክር ከመጀመሩ በፊት ተከራካሪ ወገኖች ጉዳያቸውን በድርድር ለመፍታት ጥረት እንዲያደርጉ ፍርድ ቤቱ ሊያበረታታቸው የሚገባ ሲሆን ይህም የፍርድ ቤቶችን የስራ ጫና ለመቀነስ እና ሰላምን ለማስፈን ይረዳል ።
የክርክር ጭብጥ ማለት በከሳሽ እና በተከሳሽ መካከል ልዩነት የተፈጠረበት እና በፍርድ ቤት ውሳኔ ሊሰጥበት የሚገባው መሰረታዊ የህግ ወይም የፍሬ ነገር ነጥብ ሲሆን ዳኛው ክርክሩን የሚመራው እና ውሳኔ የሚሰጠው በዚህ ጭብጥ ላይ ተመስርቶ ይሆናል ።
ተከሳሹ በዋስ የመፈታት መብት የሚከለከለው ድርጊቱ ከባድ ወንጀል ሆኖ በህግ ዋስትና የማይፈቅድ ሲሆን ወይም ተከሳሹ ቢፈታ ምስክሮችን ሊያባብል ወይም ማስረጃ ሊያጠፋ ይችላል የሚል ጠንካራ ስጋት እና ማስረጃ ለፍርድ ቤቱ ሲቀርብ ብቻ መሆኑ ይታወቃል ።
የፍርድ ቤት ውሳኔ መነሻ እና መድረሻ ያለው መሆን ያለበት ሲሆን በውሳኔው ውስጥ የቀረቡት ክርክሮች የተመረመሩ ማስረጃዎች የተጠቀሱ የህግ ድንጋጌዎች እና የውሳኔው ምክንያቶች በዝርዝር ተቀምጠው በማንኛውም ሰው ዘንድ ግልጽ እና ሊረዱት የሚችሉ መሆን አለባቸው ።
አንድ ወገን በፍርድ ቤት ሂደት ውስጥ ሆን ብሎ ጊዜ ለማባከን ወይም ተቃራኒ ወገንን ለመጉዳት ሲል የሀሰት አቤቱታ ካቀረበ ፍርድ ቤቱ አቤቱታውን ውድቅ ከማድረጉም በላይ አቤቱታ አቅራቢው ለደረሰው ወጪ እና እንግልት ተገቢውን ካሳ እንዲከፍል ትእዛዝ ሊሰጥ ይችላል ።
የህግ የበላይነትን ለማረጋገጥ የዳኝነት አካሉ ከማንኛውም ጣልቃ ገብነት ነጻ መሆን ያለበት ሲሆን ዳኞችም ውሳኔዎቻቸውን የሚሰጡት በህግ እና በህሊናቸው ብቻ ተመርተው መሆኑን እና ከማንኛውም የፖለቲካ ወይም የኢኮኖሚ ተጽእኖ የጸዱ መሆን እንዳለባቸው ህጉ ያዛል ።
የወንጀል ክስ በሚመሰረትበት ወቅት ክስ አቅራቢው ተከሳሹ የፈጸመውን ወንጀል ዝርዝር የህግ አንቀጽ የወንጀሉን ጊዜ እና ቦታ እንዲሁም የተጎጂውን ስም በክስ ማመልከቻው ላይ በግልጽ መጥቀስ ያለበት ሲሆን ይህም ተከሳሹ ራሱን ለመከላከል እንዲዘጋጅ ይረዳዋል ።
የፍርድ ቤት ትርጉም አገልግሎት የሚሰጠው ተከራካሪ ወገኖች ወይም ምስክሮች በችሎቱ የሚነገረውን ቋንቋ የማይረዱ ከሆነ ሲሆን ተርጓሚውም የሚነገረውን ቃል ካለምንም ጭማሪ ወይም ቅነሳ በትክክል የመተርጎም እና ታማኝነቱን የመጠበቅ ህጋዊ ሀላፊነት ይኖርበታል ።
አንድን ጉዳይ በድጋሚ አይቶ ውሳኔ መስጠት የሚቻለው ውሳኔው ከተሰጠ በኋላ ቀደም ሲል ሊታወቁ የማይችሉ አዳዲስ እና ወሳኝ ማስረጃዎች ሲገኙ ወይም በውሳኔው ላይ ግልጽ የሆነ የጽሁፍ ወይም የሂሳብ ስህተት መኖሩ ሲታወቅ እና ይህም ለፍትህ መዛባት ምክንያት ሲሆን ነው ።
የተከሳሽ መከላከያ መልስ የሚከተሉትን ነጥቦች መያዝ አለበት አንደኛ በከሳሽ የቀረቡትን ፍሬ ነገሮች ማመን ወይም መካድ ሁለተኛ ተከሳሹ የራሱን መከላከያ ፍሬ ነገሮች መጥቀስ ሶስተኛ ማስረጃዎቹን መዘርዘር እና አራተኛ ፍርድ ቤቱን የሚጠይቀውን ዳኝነት መግለጽ ።
ፍርድ ቤቱ የባለሙያ ምስክርነትን ሊቀበል የሚችለው በጉዳዩ ላይ ልዩ ሳይንሳዊ ወይም ቴክኒካዊ እውቀት የሚያስፈልግ ሆኖ ሲገኝ ሲሆን ባለሙያውም ያቀረበው አስተያየት በምርምር እና በሙያዊ ትንተና ላይ የተመሰረተ መሆኑን ለችሎቱ የማስረዳት ግዴታ እንዳለበት ይታወቃል ።
የፍርድ ቤት መዝገብ ቤት ሰራተኞች ማንኛውንም የህግ ሰነድ በሚቀበሉበት ወቅት ሰነዱ በህግ የተቀመጠውን ፎርም የተከተለ መሆኑን እና አስፈላጊው የዳኝነት ክፍያ መከፈሉን ማረጋገጥ ያለባቸው ሲሆን ጉድለት ካለውም ባለጉዳዩ እንዲያስተካክል መመሪያ መስጠት ይኖርባቸዋል ።
ይህ የፍርድ ቤት ብይን ጊዜያዊ መፍትሄ የሚሰጥ በመሆኑ በዋናው ጉዳይ ላይ የሚሰጠውን የመጨረሻ ውሳኔ የማይነካ እና የማይቀይር ቢሆንም ተከራካሪ ወገኖች እስከ መጨረሻው ውሳኔ ድረስ ይህንኑ ጊዜያዊ ትእዛዝ አክብረው የመቆየት እና የመፈጸም ግዴታ አለባቸው ።
የወንጀል ድርጊት ሰለባ የሆኑ ወገኖች በፍርድ ቤት ሂደት ውስጥ የመደመጥ እና ደህንነታቸው እንዲጠበቅ የመጠየቅ መብት ያላቸው ሲሆን ፍርድ ቤቱም የተጎጂዎችን ስነ ልቦናዊ ሁኔታ ግምት ውስጥ በማስገባት አስፈላጊ ሆኖ ሲገኝ ምስክርነታቸው በዝግ ችሎት እንዲሰማ ሊያዝ ይችላል ።
አንድ የንብረት ክርክር በፍርድ ቤት በሚታይበት ወቅት ንብረቱ ሊበላሽ ወይም ዋጋው ሊቀንስ ይችላል የሚል ስጋት ካለ ፍርድ ቤቱ ንብረቱ ተሸጦ ገንዘቡ በዝግ አካውንት እንዲቀመጥ ወይም ንብረቱ በታማኝ ጠባቂ ስር እንዲቆይ ትእዛዝ በመስጠት ጥቅምን ያስጠብቃል ።
የዳኝነት ክፍያ የሚሰላው በክርክሩ ምክንያት በሆነው የገንዘብ መጠን ወይም የንብረት ግምት ላይ ተመስርቶ በህግ በተቀመጠው ታሪፍ መሰረት ሲሆን ከሳሹ ይህንን ክፍያ ካልፈጸመ በስተቀር ክሱ ተቀባይነት አግኝቶ ወደ መደበኛ የክርክር ሂደት ውስጥ ሊገባ አይችልም ።
ተከሳሹ በቁጥጥር ስር በዋለበት ወቅት ፖሊስ መብቶቹን የማሳወቅ ግዴታ ያለበት ሲሆን ይህም ዝም የማለት መብትን እና የሚናገረው ማንኛውም ቃል በፍርድ ቤት እንደ ማስረጃ ሊቀርብበት እንደሚችል እንዲሁም ጠበቃ የማቆም መብቱን በግልጽ የመግለጽ ግዴታን ያካትታል ።
ፍርድ ቤቱ አንድን ምስክር በቪዲዮ ኮንፈረንስ ወይም በሌላ የቴክኖሎጂ ዘዴ አማካኝነት ምስክርነቱን እንዲሰጥ ሊፈቅድ የሚችለው ምስክሩ በአካል ቀርቦ ለመመስከር ከአቅም በላይ የሆነ ችግር ካለበት እና የቴክኖሎጂው አጠቃቀም ለፍትህ መዛባት ምክንያት እንደማይሆን ሲረጋገጥ ነው ።
የፍርድ ቤት ውሳኔ ግልጽ ስህተት ያለበት መሆኑን ተረድቶ ይግባኝ ለማቅረብ የሚፈልግ ወገን የውሳኔውን ግልባጭ በጽሁፍ ጠይቆ የማግኘት መብት ያለው ሲሆን መዝገብ ቤቱም ውሳኔው ከተሰጠበት ቀን ጀምሮ ባሉት አምስት ቀናት ውስጥ ግልባጩን ለባለጉዳዩ የመስጠት ሀላፊነት አለበት ።
ይህ የህግ ስርአት እንደሚያዘው ማንኛውም ሰው በፍርድ ቤት ፊት እኩል የመታየት እና ተገቢውን የህግ ጥበቃ የማግኘት መብት ያለው በመሆኑ በዘር በሀይማኖት በጾታ ወይም በማንኛውም ሌላ ሁኔታ ሳይለይ ፍትህ ለሁሉም በእኩልነት እና በአድልዎ በሌለበት ሁኔታ መሰጠት አለበት ።
የወንጀል ቅጣት አወሳሰን መመሪያው እንደሚያሳየው ዳኛው ቅጣት በሚወስንበት ወቅት የወንጀሉን ክብደት የተከሳሹን የቀድሞ ታሪክ የወንጀሉን አፈጻጸም ሁኔታ እና የቅጣት ማቅለያ ወይም ማክበጃ ምክንያቶችን በሙሉ ከግምት ውስጥ በማስገባት ተመጣጣኝ ውሳኔ መስጠት ይኖርበታል ።
አንድ የውጭ ሀገር ፍርድ ቤት የሰጠው ውሳኔ በኢትዮጵያ ውስጥ ተፈጻሚ ሊሆን የሚችለው በሁለቱ ሀገራት መካከል የፍትሀብሄር ጉዳዮች ትብብር ስምምነት ካለ እና ውሳኔው ከሀገሪቱ የህዝብ ፖሊሲ ጋር የማይጋጭ መሆኑ በከፍተኛው ፍርድ ቤት ተረጋግጦ እውቅና ሲሰጠው ብቻ ነው ።
የፍርድ ቤት መጥሪያ ለተከሳሹ በግል ለመስጠት ካልተቻለ መጥሪያው በተከሳሹ የመኖሪያ ቤት ወይም የስራ ቦታ በግልጽ በሚታይ ቦታ ላይ እንዲለጠፍ ወይም በጋዜጣ እንዲታወጅ ፍርድ ቤቱ ትእዛዝ ሊሰጥ የሚችል ሲሆን ይህም እንደ ህጋዊ መጥሪያ አሰጣጥ ተቆጥሮ ክርክሩ ይቀጥላል ።
አንድ ወገን በችሎት ውስጥ ምስክርነት እየሰጠ እያለ ተቃራኒ ወገን ጥያቄው አግባብነት የለውም ብሎ መቃወሚያ የማቅረብ መብት ያለው ሲሆን ዳኛውም መቃወሚያውን መርምሮ ጥያቄው እንዲቀጥል ወይም ውድቅ እንዲሆን ወዲያውኑ ብይን የመስጠት ስልጣን እንዳለው በህጉ ተደንግጓል ።
የፍትህ ስርአቱ ተደራሽነትን ለማረጋገጥ ፍርድ ቤቶች በየደረጃው ተደራጅተው የሚገኙ ሲሆን ይህም የወረዳ ፍርድ ቤቶች የከፍተኛ ፍርድ ቤቶች የጠቅላይ ፍርድ ቤቶች እና የሰበር ሰሚ ችሎት ስልጣን እና ሀላፊነት በህገ መንግስቱ እና በሌሎች ተዛማጅ ህጎች ተለይቶ እንዲቀመጥ ተደርጓል ።
የወንጀል ክስ ከተመሰረተ በኋላ ተከሳሹ ጥፋተኛ መሆኑን አምኖ የቅጣት ድርድር ለማድረግ ከፈለገ ከክስ አቅራቢው ጋር በመነጋገር ስምምነት ላይ መድረስ የሚችል ሲሆን ፍርድ ቤቱም የቀረበውን የድርድር ስምምነት መርምሮ የፍትህ መርሆዎችን የማይጥስ መሆኑን ካመነበት ያጸድቀዋል ።
የፍርድ ቤት ውሳኔ አፈጻጸም ሂደት ላይ ቅሬታ ያለው ወገን ቅሬታውን ለውሳኔ አስፈጻሚው ዳኛ ማቅረብ ያለበት ሲሆን ዳኛውም የቀረበውን አቤቱታ መርምሮ የአፈጻጸም ሂደቱ ህግን የተከተለ መሆኑን የማረጋገጥ እና አስፈላጊ ሆኖ ሲገኝም እርማት የመስጠት ሀላፊነት አለበት ።
አንድ ምስክር በችሎት ፊት የሚሰጠው ቃል ከዚህ ቀደም ለፖሊስ ከሰጠው ቃል ጋር የሚቃረን ሆኖ ከተገኘ ተቃራኒ ወገን ይህንኑ ልዩነት በመጥቀስ የምስክሩን ታማኝነት ጥያቄ ውስጥ የመክተት መብት ያለው ሲሆን ዳኛው ይህንኑ ልዩነት በውሳኔው ወቅት ግምት ውስጥ ያስገባዋል ።
የፍርድ ቤት ሰነዶች እና መዝገቦች ጥበቃ የሚደረግላቸው እና ያለፍቃድ እንዳይወሰዱ የሚከለከሉ ሲሆን ማንኛውም ሰው በታዘዘው መሰረት ሰነዶችን የመጠበቅ እና እንዳይበላሹ የመንከባከብ ግዴታ ያለበት ሲሆን ይህንን በቸልተኝነት የጣሰ ሰራተኛ በአስተዳደራዊ ደንብ ይጠየቃል ።
የወንጀል ተጠያቂነት የሚነሳው አንድ ሰው ወንጀል መሆኑ በህግ የተደነገገን ድርጊት በሀሳብ ወይም በቸልተኝነት የፈጸመ መሆኑ በፍርድ ቤት ሲረጋገጥ ብቻ ሲሆን ህግ ሳይኖር ወንጀልም ሆነ ቅጣት ሊኖር እንደማይችል የሚገልጸው የህግ መርህ በሁሉም ዘንድ ተፈጻሚ ይሆናል ።
አንድ ተከራካሪ ወገን በዳኛው ገለልተኝነት ላይ ጥርጣሬ ካለው እና ዳኛው ከክርክሩ እንዲነሳለት የሚፈልግ ከሆነ ይህንኑ ጥያቄውን በማስረጃ ደግፎ ለችሎቱ ማቅረብ ያለበት ሲሆን ዳኛውም የቀረበውን ጥያቄ መርምሮ ተገቢ ሆኖ ካገኘው ራሱን ከክርክሩ የማግለል ግዴታ ይኖርበታል ።
ይህ የፍርድ ቤት ትእዛዝ እንደሚገልጸው ማንኛውም በክርክር ላይ ያለ ንብረት እስከ መጨረሻው ውሳኔ ድረስ እንዳይሸጥ ወይም እንዳይለወጥ የታገደ በመሆኑ ይህንን ትእዛዝ በመጣስ የሚደረግ ማንኛውም የንብረት ዝውውር በህግ ፊት ዋጋ የሌለው እና ተቀባይነት የማይኖረው ይሆናል ።
የፍትሀብሄር ክርክር ሂደት የሚከተሉትን ዋና ዋና ክፍሎች ይይዛል አንደኛ የክስ እና የመከላከያ መልስ አቀራረብ ሁለተኛ የጭብጥ መያዝ ሶስተኛ የማስረጃ መስማት እና አራተኛ የውሳኔ አሰጣጥ ሲሆኑ እነዚህም ሂደቶች ፍትሀዊ የሆነ ዳኝነት ለመስጠት የተዘረጉ ስርአቶች ናቸው ።
ፍርድ ቤቱ አንድን ምስክር ለመስማት በሚሰይመው ቀን ምስክሩ በጠና መታመሙን የሚያሳይ የህክምና ማስረጃ ካቀረበ ዳኛው የምስክሩ ቃል በመኖሪያ ቤቱ ወይም በሆስፒታል ሆኖ እንዲሰማ ኮሚሽነር ሊመድብ ወይም ቀጠሮውን ወደ ሌላ ቀን ሊያራዝም የሚችልበት አሰራር በህግ አለ ።
የወንጀል ክስ አቀራረብ ስነ ስርአቱ እንደሚያዘው ክስ አቅራቢው በክስ ማመልከቻው ላይ የተጠቀሱትን ማስረጃዎች በሙሉ ለተከሳሹ ወይም ለጠበቃው የመስጠት ግዴታ ያለበት ሲሆን ይህም ተከሳሹ የቀረበበትን ማስረጃ አይቶ በቂ ዝግጅት እንዲያደርግ እና እኩል እድል እንዲኖረው ይረዳል ።
የፍርድ ቤት ውሳኔ በጽሁፍ ተዘጋጅቶ በዳኛው ወይም በዳኞቹ ተፈርሞ እና የፍርድ ቤቱ ማህተም አርፎበት ለባለጉዳዮች በግልጽ መሰማት ያለበት ሲሆን ውሳኔው የተሰጠበት ቀን እና ሰአትም በመዝገቡ ላይ ተመዝግቦ ለታሪክ እና ለይግባኝ ሂደቶች ተጠብቆ እንዲቆይ ይደረጋል ።
አንድ ግለሰብ በነጻ የመከላከል መብቱን ተጠቅሞ ምስክሮችን እንዲጠሩለት የመጠየቅ መብት ያለው ሲሆን ፍርድ ቤቱም ምስክሮቹ ለጉዳዩ አስፈላጊ መሆናቸውን ካመነባቸው ምስክሮቹ ቀርበው ቃላቸውን እንዲሰጡ መጥሪያ የማውጣት እና በፖሊስ እንዲመጡ የማዘዝ ስልጣን አለው ።
የዳኝነት ስልጣን ክርክር በሚነሳበት ወቅት ጉዳዩን አስቀድሞ የያዘው ፍርድ ቤት ስልጣኑን የመወሰን መብት ያለው ሲሆን አንድ ፍርድ ቤት ስልጣን የለኝም ብሎ ከወሰነ መዝገቡን ዘግቶ ባለጉዳዩ ጉዳዩን ለሚመለከተው ትክክለኛ ፍርድ ቤት እንዲያቀርብ መመሪያ የመስጠት ግዴታ አለበት ።
የወንጀለኛ መቅጫ ስነ ስርአት ህጉ እንደሚያመለክተው ማንኛውም የብርበራ ትእዛዝ በፍርድ ቤት መሰጠት ያለበት ሲሆን ፖሊስ ብርበራ በሚያደርግበት ወቅት የአካባቢው ታዛቢዎች እንዲገኙ የማድረግ እና የተገኙ ንብረቶችን ዝርዝር በቃለ ጉባኤ የመያዝ ህጋዊ ግዴታ ይኖርበታል ።
የፍርድ ቤት ሂደት ግልጽነት መርህ እንደሚያዘው ማንኛውም ችሎት ለህዝብ ክፍት መሆን ያለበት ሲሆን ነገር ግን በሀገር ደህንነት በህዝብ ሰላም ወይም በግለሰቦች የግል ምስጢር ጥበቃ ምክንያት ዳኛው ክርክሩ በዝግ ችሎት እንዲካሄድ ትእዛዝ የመስጠት ልዩ ስልጣን ተሰጥቶታል ።
አንድ ተከራካሪ ወገን የፍርድ ቤቱን የጊዜ ቀጠሮ ደጋግሞ የሚያዛባ ወይም ያለምንም በቂ ምክንያት ቀጠሮ እንዲራዘምለት የሚጠይቅ ከሆነ ፍርድ ቤቱ የቀጠሮ ጥያቄውን ውድቅ የማድረግ እና ክርክሩ እንዲቀጥል ወይም ክሱ እንዲሰረዝ ትእዛዝ የመስጠት ስልጣን እንዳለው ይታወቃል ።
የይግባኝ ሰሚው ፍርድ ቤት የበታች ፍርድ ቤት በሰጠው የፍሬ ነገር ግኝት ላይ ጣልቃ ሊገባ የሚችለው ግኝቱ ካቀረቡት ማስረጃዎች ጋር በፍጹም የማይጣጣም መሆኑን ካረጋገጠ ወይም በማስረጃ ምዘና ረገድ መሰረታዊ ስህተት መኖሩን በግልጽ ካመነበት ብቻ መሆኑን ህጉ ያስረዳል ።
የፍትህ ስርአቱን ለማዘመን የኤሌክትሮኒክ የፋይል አስተዳደር ስርአት ስራ ላይ የዋለ ሲሆን ይህም ባለጉዳዮች ክሳቸውን በኢንተርኔት አማካኝነት እንዲያቀርቡ የችሎት ቀጠሮዎችን እንዲከታተሉ እና የፍርድ ቤት ውሳኔዎችን በዲጂታል መንገድ እንዲያገኙ የሚያስችል ዘመናዊ አሰራር ነው ።
አንድ ምስክር በችሎት ፊት የሚሰጠው ቃል በቀጥታ በጽሁፍ ወይም በድምጽ መመዝገብ ያለበት ሲሆን ምስክሩ ቃሉን ከጨረሰ በኋላ የተመዘገበው ቃል ተነቦለት ትክክል መሆኑን ካረጋገጠ በኋላ ፊርማውን ወይም የጣት አሻራውን በመዝገቡ ላይ እንዲያኖር ይደረጋል ።
የወንጀል ተጠርጣሪው በእስር ላይ ባለበት ወቅት ከጠበቃው ጋር የመገናኘት እና የመመካከር መብቱ በማንኛውም ሁኔታ ሊገደብ የማይገባ ሲሆን ፖሊስም ይህንን መብቱን ለማስከበር ምቹ ሁኔታዎችን የመፍጠር እና የውይይቱን ምስጢራዊነት የመጠበቅ ሀላፊነት እንዳለበት በህጉ ተደንግጓል ።
የፍርድ ቤት ውሳኔዎች በሰበር ሰሚ ችሎት ሊታዩ የሚችሉት ውሳኔው መሰረታዊ የህግ ስህተት ያለበት መሆኑ ሲረጋገጥ እና ጉዳዩ ለህዝብ ጥቅም ወይም ለህግ ትርጓሜ አስፈላጊ ሆኖ ሲገኝ ብቻ ሲሆን የሰበር ችሎት ውሳኔም በሁሉም የሀገሪቱ ፍርድ ቤቶች ላይ አስገዳጅነት ይኖረዋል ።
አንድ ሰው በፍርድ ቤት ፊት ቀርቦ ክርክሩን በራሱ ወይም በህጋዊ ወኪሉ አማካኝነት የመከታተል መብት ያለው ሲሆን ወኪሉ ግን የህግ ምክር የመስጠት እና በችሎት የመከራከር ስልጣን የሚኖረው በህግ የተሰጠው የጠበቃነት ፍቃድ ወይም የልዩ ውክልና ስልጣን ካለው ብቻ ነው ።
የፍርድ ቤት መዝገብ ቤት ባለጉዳዮች የሚያቀርብዋቸውን ሰነዶች በትክክል ተቀብሎ የመመዝገብ እና ለሚመለከተው ዳኛ የማቅረብ ግዴታ ያለበት ሲሆን ሰነዶች እንዳይጠፉ ወይም እንዳይቀየሩ ጥብቅ ቁጥጥር የማድረግ እና የመዝገቡን ደህንነት የማረጋገጥ ህጋዊ ሀላፊነት አለበት ።
የወንጀል ድርጊት የተፈጸመበት ቦታ ወይም እቃ በፍርድ ቤት ትእዛዝ ታሽጎ ሊቆይ የሚችል ሲሆን ይህ ማህተም ያለፍቃድ እንዲነሳ ወይም እንዲላላ ያደረገ ማንኛውም ሰው በወንጀል ተጠያቂ እንደሚሆን እና በፍርድ ቤት ስራ ላይ እንቅፋት በመፍጠር እንደሚቀጣ ህጉ ያዛል ።
የፍርድ ቤት ትእዛዝ በፖሊስ ወይም በሌላ አስፈጻሚ አካል አማካኝነት የሚፈጸም ሲሆን አስፈጻሚው አካል ትእዛዙን በሚፈጽምበት ወቅት ተመጣጣኝ ሀይል የመጠቀም ስልጣን ያለው ቢሆንም የግለሰቦችን ሰብአዊ መብት እና ክብር የመጠበቅ ግዴታ እንዳለበት በግልጽ ተደንግጓል ።
አንድ ዳኛ በችሎት ሂደት ውስጥ ለተከራካሪ ወገኖች እኩል እድል የመስጠት እና ካለአድልዎ የመስማት ግዴታ ያለበት ሲሆን በክርክሩ መካከልም አስተያየት ከመስጠት ወይም ወደ አንዱ ወገን የሚያደላ ንግግር ከማድረግ ተቆጥቦ የገለልተኝነት ስሜት እንዲሰማ ማድረግ ይኖርበታል ።
የፍትሀብሄር ስነ ስርአት ህጉ እንደሚያዘው አንድ ክስ በሌለበት እንዲታይ ትእዛዝ ከተሰጠ በኋላ ተከሳሹ ቀርቦ በቂ ምክንያት ካቀረበ እና ለፍትህ ሲባል ጉዳዩ እንዲታይለት ካመለከተ ፍርድ ቤቱ የሰጠውን ትእዛዝ አንስቶ ክርክሩ በሁለቱም ወገኖች መገኘት እንዲቀጥል ሊያዝ ይችላል ።
የወንጀል ክስ ከተመሰረተ በኋላ ተከሳሹ በነጻ የመሰናበት መብት የሚኖረው ክስ አቅራቢው ያቀረበው ማስረጃ ተከሳሹን ሊያስከስስ የሚችል ሆኖ ካልተገኘ ወይም የተከሳሹ ድርጊት ወንጀል መሆኑን የሚያረጋግጥ በቂ ማስረጃ ለችሎቱ ካልቀረበ መሆኑን የወንጀለኛ መቅጫ ስነ ስርአት ህግ ያስረዳል ።
የፍርድ ቤት ውሳኔዎች እና ትእዛዞች ለተከራካሪ ወገኖች በችሎት ፊት ወይም በመኖሪያ አድራሻቸው እንዲደርሳቸው የሚደረግ ሲሆን ውሳኔው ከደረሰበት ቀን ጀምሮ ይግባኝ የማቅረቢያ ጊዜው መቆጠር እንደሚጀምር እና ባለጉዳዩም ይህንን የጊዜ ገደብ የማክበር ግዴታ እንዳለበት ይታወቃል ።
አንድ የንብረት ይገባኛል ጥያቄ በፍርድ ቤት በሚታይበት ወቅት ከሳሹ ንብረቱ የራሱ መሆኑን የሚያሳይ የባለቤትነት ማረጋገጫ ካርታ ወይም የሽያጭ ውል ወይም ሌላ ህጋዊ ሰነድ የማቅረብ ሸክም ያለበት ሲሆን ተከሳሹም ይህንን ማስረጃ የማስተባበል መብት እንዳለው በህጉ ተገልጽዋል ።
የፍርድ ቤት መጥሪያን የተቀበለ ማንኛውም ሰው በተጠቀሰው ቀን እና ሰአት የመገኘት ግዴታ ያለበት ሲሆን በችሎት ሳይገኝ ቢቀር ግን ፍርድ ቤቱ በሌለበት ውሳኔ የመስጠት ወይም ምስክሩ ከሆነ በፖሊስ ተይዞ እንዲቀርብ የማዘዝ ስልጣን እንዳለው በህግ የተደነገገ መሰረታዊ መርህ ነው ።
የወንጀል ክስ መቋረጥ የሚችለው ክስ አቅራቢው በቂ ማስረጃ የለኝም ብሎ ሲያምን ወይም ተበዳዩ ክሱን በፈቃደኝነት ሲተወው ወይም መንግስት ለህዝብ ጥቅም ሲል ክሱ እንዲነሳ ሲወስን ሲሆን ይህ ውሳኔም በፍርድ ቤት ታይቶ እውቅና ማግኘት እና በመዝገብ ላይ መስፈር ይኖርበታል ።
የፍርድ ቤት ውሳኔ አፈጻጸም ላይ የሚቀርብ ማንኛውም መቃወሚያ በጽሁፍ መሆን ያለበት ሲሆን መቃወሚያ አቅራቢውም የአፈጻጸም ሂደቱ ህግን ያልተከተለ መሆኑን ወይም የራሱ መብት የሚነካ መሆኑን በማስረጃ የማስረዳት ሀላፊነት እንዳለበት የፍትሀብሄር ስነ ስርአት ህግ ይደነግጋል ።
አንድ ምስክር በችሎት ፊት የሚሰጠው ቃል ከክርክሩ ጭብጥ ጋር ቀጥተኛ ግንኙነት ያለው መሆን ያለበት ሲሆን ዳኛውም ምስክሩ አግባብነት የሌላቸውን ወይም ለክርክሩ የማይረዱ ዝርዝሮችን እንዳይናገር የመቆጣጠር እና ክርክሩን በህግ በተቀመጠው ስርአት የመምራት ሀላፊነት አለበት ።
የፍርድ ቤት ሰነዶችን መገልበጥ ወይም ፎቶግራፍ ማንሳት የሚቻለው በዳኛው ፍቃድ እና በመዝገብ ቤት ሰራተኞች ቁጥጥር ስር ሲሆን ማንኛውም ሰነድ ከፍርድ ቤት ግቢ ውጭ እንዲወጣ የሚፈቀደው ልዩ የዳኛው ትእዛዝ ሲኖር እና ለህጋዊ አገልግሎት ብቻ መሆኑ ሲረጋገጥ መሆኑ ይታወቃል ።
የወንጀል ተጠያቂነትን ለማስቀረት ተከሳሹ ድርጊቱን የፈጸመው ራሱን ለመከላከል ወይም ከአቅም በላይ በሆነ ሁኔታ ውስጥ ሆኖ መሆኑን ካረጋገጠ ፍርድ ቤቱ ይህንኑ መርምሮ ተከሳሹ በነጻ እንዲሰናበት ወይም ቅጣቱ እንዲቀልለት የመወሰን ስልጣን እንዳለው በህጉ በዝርዝር ተቀምጥዋል ።
የፍርድ ቤት ውሳኔ ግልባጭ እንዲሰጠው የጠየቀ ባለጉዳይ የተወሰነውን የአገልግሎት ክፍያ መክፈል ያለበት ሲሆን መዝገብ ቤቱም ክፍያው መፈጸሙን ካረጋገጠ በኋላ ውሳኔው ትክክለኛ እና ከዋናው መዝገብ ጋር አንድ አይነት መሆኑን የሚገልጽ ማህተም አርፎበት ለባለጉዳዩ እንዲሰጠው ያደርጋል ።
አንድ ምስክር በችሎት ፊት የሚሰጠውን ቃል በምልክት ቋንቋ ወይም በሌላ ልዩ ዘዴ መስጠት የሚችል ሲሆን ፍርድ ቤቱም ለዚህ ተግባር የሚረዳ ባለሙያ የመመደብ እና የምስክሩ ቃል በትክክል መመዝገቡን የማረጋገጥ ግዴታ ያለበት በመሆኑ የፍትህ ስርአቱ ለሁሉም ተደራሽ መሆን አለበት ።
የወንጀል ተጠርጣሪው በቁጥጥር ስር በዋለበት ወቅት ፖሊስ ሀይል መጠቀም የሚችለው ተጠርጣሪው ለማምለጥ ሲሞክር ወይም ጥቃት ለመሰንዘር ሲዘጋጅ ብቻ ሲሆን የሚጠቀመውም ሀይል ከተፈጠረው ሁኔታ ጋር ተመጣጣኝ እና የሰውን ህይወት አደጋ ላይ የማይጥል መሆን እንዳለበት ይታወቃል ።
የፍርድ ቤት ውሳኔ አፈጻጸም ሂደት የሚቆመው የበላይ ፍርድ ቤት የእግድ ትእዛዝ ሲሰጥ ወይም ባለእዳው እዳውን ሙሉ በሙሉ መክፈሉን የሚያሳይ ማስረጃ ሲያቀርብ ወይም ተከራካሪ ወገኖች በአፈጻጸሙ ላይ አዲስ ስምምነት ላይ ደርሰው ለፍርድ ቤቱ ሲያሳውቁ ብቻ መሆኑን ህጉ ይደነግጋል ።
አንድ የህግ ባለሙያ በችሎት ፊት ክርክር በሚያደርግበት ወቅት የሙያ ስነ ምግባርን የማክበር እና ለፍርድ ቤቱ ተገቢውን ክብር የመስጠት ግዴታ ያለበት ሲሆን ዳኛው የባለሙያውን ንግግር የመቆጣጠር እና ስርአት የጎደለው ንግግር ሲኖር ማስጠንቀቂያ የመስጠት ስልጣን እንዳለው ይታወቃል ።
የፍርድ ቤት መዝገብ ቤት ሰራተኞች ማንኛውንም ባለጉዳይ ባለምንም ልዩነት የማገልገል እና መረጃዎችን በትክክል የመስጠት ሀላፊነት ያለባቸው ሲሆን በስራቸው ላይ ቸልተኝነት ካሳዩ ወይም ሙስና ከፈጸሙ በህግ እና በአስተዳደራዊ ደንብ ተጠያቂ እንዲሆኑ የሚደረግበት አሰራር በግልጽ ተቀምጥዋል ።
የወንጀል ክስ ከተመሰረተ በኋላ ተከሳሹ በዋስ እንዲወጣ ፍርድ ቤቱ ትእዛዝ ሲሰጥ ተከሳሹ በዋስትናው ላይ የተጠቀሱትን ግዴታዎች ማለትም በቀጠሮ ቀን የመገኘት እና ምስክሮችን አለማባበል የመሳሰሉትን የመፈጸም ግዴታ ያለበት ሲሆን ይህንን ቢጥስ ግን ዋስትናው ተሰርዞ ወደ እስር ቤት ይመለሳል ።
የፍርድ ቤት ውሳኔ መነሻ ምክንያቶች በዝርዝር መጻፍ ያለባቸው ሲሆን ዳኛው የትኛውን ማስረጃ እንደተቀበለ የትኛውን ደግሞ ውድቅ እንዳደረገ እና ለምን እንደዛ ለማድረግ እንደወሰነ በውሳኔው ላይ በማብራራት ለተከራካሪ ወገኖች እና ለይግባኝ ሰሚው ፍርድ ቤት ግልጽነት መፍጠር ይኖርበታል ።
አንድ የንብረት ይገባኛል ክርክር በሚታይበት ወቅት ንብረቱ የሚገኝበት ቦታ ወይም ሁኔታ በፍርድ ቤቱ በቀጥታ መታየት ያለበት ሆኖ ሲገኝ ዳኛው የቦታ ምልከታ እንዲደረግ ትእዛዝ ሊሰጥ የሚችል ሲሆን በምልከታው ወቅት የተገኘው ውጤትም በቃለ ጉባኤ ተመዝግቦ እንደ ማስረጃ ጥቅም ላይ ይውላል ።
የወንጀለኛ መቅጫ ስነ ስርአት ህጉ እንደሚያመለክተው አንድ ተጠርጣሪ በፖሊስ ቁጥጥር ስር ባለበት ወቅት የሚሰጠው የእምነት ቃል በፍርድ ቤት እንደ ማስረጃ ሊቀርብ የሚችለው ቃሉን የሰጠው በፈቃደኝነት እና ካለማንኛውም ጫና መሆኑ በዳኛው ፊት ሲረጋገጥ እና ሲጸና ብቻ መሆኑ ይታወቃል ።
የፍርድ ቤት ውሳኔ አፈጻጸም ላይ የሚከለከሉ ንብረቶች በህግ ተለይተው የተቀመጡ ሲሆን ለምሳሌ የባለእዳው የመኖሪያ ቤት ወይም ለስራው አስፈላጊ የሆኑ መሳርያዎች ከሀራጅ ሽያጭ ነጻ ሊሆኑ የሚችሉባቸው ሁኔታዎች በፍትሀብሄር ስነ ስርአት ህጉ ላይ በዝርዝር ተደንግገው የሚገኙ በመሆናቸው ሊከበሩ ይገባል ።
አንድ ምስክር በችሎት ፊት የሚሰጠውን ቃል በሚስጥር እንዲይዝለት ከፈለገ እና ይህንንም ማድረጉ ለደህንነቱ አስፈላጊ መሆኑን ፍርድ ቤቱ ካመነበት ምስክሩ ማንነቱ ሳይታወቅ ወይም በድምጽ መለወጫ ዘዴ አማካኝነት ምስክርነቱን እንዲሰጥ ልዩ ጥበቃ የሚደረግለት መሆኑን ህጉ ይደነግጋል ።
የፍርድ ቤት ስራዎች ቅልጥፍና እንዲኖራቸው የችሎት አመራር መመሪያዎች በየጊዜው የሚወጡ ሲሆን ይህም ዳኞች መዝገቦችን በወቅቱ እንዲመረምሩ ቀጠሮዎችን በአግባቡ እንዲሰጡ እና ውሳኔዎችንም በህግ በተቀመጠው የጊዜ ገደብ ውስጥ እንዲሰጡ ለማስቻል የታለመ መሆኑ ይታወቃል ።
የወንጀል ተጠያቂነትን ለማረጋገጥ የሚቀርቡ ማስረጃዎች ህጋዊ በሆነ መንገድ የተገኙ መሆን ያለባቸው ሲሆን በህገ ወጥ መንገድ ወይም ሰብአዊ መብትን በመጣስ የተገኙ ማስረጃዎች በፍርድ ቤት ዘንድ ተቀባይነት የማይኖራቸው እና እንደ ማስረጃ ሊቆጠሩ የማይችሉ መሆናቸው በህገ መንግስቱ ተገልጽዋል ።
የፍርድ ቤት ውሳኔ አፈጻጸም ላይ የሚቀርብ የሶስተኛ ወገን መቃወሚያ የሚታየው መቃወሚያ አቅራቢው በሀራጅ ሊሸጥ በታቀደው ንብረት ላይ የባለቤትነት ወይም የይዞታ መብት አለኝ ብሎ ሲከራከር ሲሆን ፍርድ ቤቱም የቀረበውን ማስረጃ መርምሮ ንብረቱ ከአፈጻጸም እንዲወጣ ወይም እንዲቀጥል ይወስናል ።
አንድ ዳኛ የቀረበለትን ክርክር በህግ እና በህሊናው መርምሮ ውሳኔ የመስጠት ሀላፊነት ያለበት ሲሆን በውሳኔው ላይ ቅሬታ ያለው ወገንም የህግ ስርአቱን ተከትሎ ይግባኝ የመጠየቅ መብት እንዳለው እና ዳኛውም በሰጠው ውሳኔ ምክንያት በማንኛውም ወገን ተጽእኖ ሊደረግበት እንደማይገባ ህጉ ያዛል ።
የፍትሀብሄር ስነ ስርአት ህጉ እንደሚያዘው አንድ ክስ በፍርድ ቤት ውድቅ ከተደረገ ከሳሹ ጉዳዩን በድጋሚ በተመሳሳይ ፍርድ ቤት ማቅረብ የማይችል ሲሆን ነገር ግን በውሳኔው ላይ መሰረታዊ ስህተት አለ ብሎ ካመነ ለበላይ ፍርድ ቤት ይግባኝ የማቅረብ ወይም የውሳኔ ክለሳ የመጠየቅ መብቱ የተጠበቀ ነው ።
የወንጀል ክስ ማመልከቻ ላይ የሚታዩ ጥቃቅን ስህተቶች በክርክሩ ሂደት ውስጥ እንዲታረሙ ፍርድ ቤቱ ሊፈቅድ የሚችል ሲሆን ነገር ግን ስህተቱ የተከሳሹን የመከላከል መብት የሚጎዳ ወይም የወንጀሉን አይነት የሚቀይር ከሆነ ፍርድ ቤቱ ክሱ እንዲሻሻል ወይም አዲስ ክስ እንዲቀርብ ትእዛዝ ይሰጣል ።
የፍርድ ቤት ውሳኔ አፈጻጸም ላይ የሚሳተፉ አካላት ማለትም ፖሊስ ባንኮች እና የንብረት ምዝገባ ቢሮዎች የፍርድ ቤቱን ትእዛዝ በአስቸኳይ የመፈጸም ግዴታ ያለባቸው ሲሆን ትእዛዙን ያጓተተ ወይም ያልፈጸመ አካል በችሎት ድፍረት ወንጀል ወይም በስራ ማደናቀፍ ተጠያቂ እንደሚሆን ህጉ ያስረዳል ።
አንድ ምስክር በችሎት ፊት የሚሰጠውን ቃል ከመስጠቱ በፊት ለፍርድ ቤቱ ታማኝ መሆኑን የሚያረጋግጥ ቃለ መሀላ መፈጸም ያለበት ሲሆን ይህ ቃለ መሀላ እንደ ምስክሩ እምነት ወይም የህሊና አቋም ሊከናወን የሚችል መሆኑን እና የምስክሩ ቃልም ትልቅ ህጋዊ ዋጋ እንዳለው በህጉ ተደንግጓል ።
የፍርድ ቤት መዝገብ ቤት ሰራተኞች ባለጉዳዮች የሚሰጡትን መረጃ ምስጢራዊነት የመጠበቅ ሀላፊነት ያለባቸው ሲሆን ማንኛውንም መረጃ ያለፍቃድ ለሶስተኛ ወገን አሳልፎ የሰጠ ሰራተኛ በአስተዳደራዊ እና በወንጀል ህግ ተጠያቂ እንደሚሆን እና ከስራው ሊሰናበት እንደሚችል በግልጽ ተቀምጥዋል ።
የወንጀል ምርመራ ሂደት ውስጥ የሚሳተፉ ባለሙያዎች ማለትም የፎረንሲክ ባለሙያዎች እና የህክምና ዶክተሮች ያቀረቡት ሪፖርት በፍርድ ቤት እንደ ገለልተኛ ማስረጃ የሚወሰድ ሲሆን ተከሳሹም እነዚህን ባለሙያዎች በችሎት ጠርቶ መስቀለኛ ጥያቄ የመጠየቅ እና ሪፖርቱን የመቃወም መብት አለው ።
የፍርድ ቤት ውሳኔ አፈጻጸም ሂደት ላይ የሚከናወን የሀራጅ ሽያጭ ለህዝብ ግልጽ መሆን ያለበት ሲሆን ሽያጩ ከመከናወኑ በፊት በጋዜጣ ወይም በሌላ የመገናኛ ዘዴ ማስታወቂያ መውጣት ያለበት እና ከፍተኛ ዋጋ ላቀረበ ተጫራች ንብረቱ የሚሸጥበት ግልጽ አሰራር መከተል ይኖርበታል ።
አንድ ተከራካሪ ወገን በችሎት ፊት የሚጠቀምበት ቋንቋ ለዳኛው ወይም ለተቃራኒ ወገን የማይረዳ ከሆነ ፍርድ ቤቱ ብቃት ያለው ተርጓሚ የመመደብ ግዴታ ያለበት ሲሆን ተርጓሚውም የሚነገረውን ሀሳብ በትክክል የመተርጎም እና የፍትህ ስርአቱን ገለልተኝነት የመጠበቅ ሀላፊነት እንዳለበት ይታወቃል ።
የወንጀለኛ መቅጫ ስነ ስርአት ህጉ እንደሚያመለክተው አንድ ተጠርጣሪ ጥፋተኛ መሆኑ በፍርድ ቤት እስከሚረጋገጥ ድረስ እንደ ንጹህ የመቆጠር መብት ያለው ሲሆን ይህም መብቱ በፍርድ ሂደት ውስጥ የሚቀርቡ ማስረጃዎችን የመከላከል እና በጥርጣሬ ነጻ የመሆን መብትን በውስጡ ይይዛል ።
የፍርድ ቤት ውሳኔ አፈጻጸም ላይ የሚቀርብ የክፍያ ጊዜ ማራዘሚያ ጥያቄ የሚታየው ባለእዳው እዳውን በአንድ ጊዜ ለመክፈል ከአቅም በላይ የሆነ ችግር እንዳለበት በማስረጃ ሲያስረዳ ሲሆን ፍርድ ቤቱም የባለመብቱን ጥቅም በማያጎድል መልኩ ክፍያው በየወሩ እንዲፈጸም ትእዛዝ ሊሰጥ ይችላል ።
አንድ ዳኛ በችሎት ሂደት ውስጥ ለተከራካሪ ወገኖች የሚሰጠው ትእዛዝ እና መመሪያ በህግ ላይ የተመሰረተ መሆን ያለበት ሲሆን ዳኛው ስልጣኑን ያለአግባብ በመጠቀም የግለሰቦችን መብት የሚጋፋ ተግባር ከፈጸመ በዳኞች አስተዳደር ጉባኤ በኩል ተጠያቂ የሚሆንበት የህግ አሰራር በሀገሪቱ ተዘርግትዋል ።
የፍትሀብሄር ስነ ስርአት ህጉ እንደሚያዘው አንድ ክስ በፍርድ ቤት በሚታይበት ወቅት ከሳሹ እና ተከሳሹ ጉዳዩን በሽምግልና ለመፍታት ከተስማሙ ፍርድ ቤቱ ለሽምግልናው የሚሆን በቂ ጊዜ የመስጠት እና በሽምግልናው የተደረሰውን ስምምነት መርምሮ የማጽደቅ ወይም የመቀበል ሀላፊነት አለበት ።
የወንጀል ክስ ከተመሰረተ በኋላ ተከሳሹ ጥፋተኛ ሆኖ ከተገኘ እና ቅጣት ከተወሰነበት በኋላ ቅጣቱ በይግባኝ ሊታገድ የሚችለው ተከሳሹ የይግባኝ አቤቱታውን በወቅቱ ካቀረበ እና ይግባኝ ሰሚው ፍርድ ቤትም ቅጣቱ ታግዶ ይግባኙ ቢታይ የተሻለ መሆኑን ካመነበት እና ትእዛዝ ሲሰጥ ብቻ ነው ።
የፍርድ ቤት ውሳኔ አፈጻጸም ላይ የሚሳተፉ የሀራጅ ሻጮች እና ደላሎች በህግ የተመዘገቡ እና ፍቃድ ያላቸው መሆን ያለባቸው ሲሆን በሽያጭ ሂደቱ ላይ ምንም አይነት ማጭበርበር ወይም አድልዎ እንዳይፈጸም ፍርድ ቤቱ ጥብቅ ቁጥጥር የማድረግ እና ሂደቱን በበላይነት የመምራት ሀላፊነት አለበት ።
አንድ ምስክር በችሎት ፊት የሚሰጠው ቃል ከዚህ ቀደም ለፖሊስ ከሰጠው ቃል ጋር የሚቃረን ሆኖ ከተገኘ ዳኛው የምስክሩን ቃል ውድቅ ሊያደርገው ወይም እንደ ሁኔታው ታማኝነቱን መርምሮ በከፊል ሊቀበለው የሚችል ሲሆን ይህንኑ ውሳኔውንም በማስረጃ ምዘናው ላይ በዝርዝር መጥቀስ ይኖርበታል ።
የፍርድ ቤት መዝገብ ቤት ሰራተኞች ባለጉዳዮች የሚከፍሉትን የዳኝነት ክፍያ እና ሌሎች ወጪዎች በትክክል ተቀብለው ደረሰኝ የመቁረጥ እና የተሰበሰበውን ገንዘብ ለመንግስት ገቢ የማድረግ ግዴታ ያለባቸው ሲሆን በገንዘብ አያያዝ ላይ የሚፈጸም ማንኛውም ስህተት በህግ ተጠያቂነትን ያስከትላል ።
የወንጀል ተጠያቂነትን ለማረጋገጥ የሚቀርቡ የቴክኒክ ማስረጃዎች ማለትም የዲ ኤን ኤ ምርመራ ወይም የጣት አሻራ ውጤቶች በታማኝ የላቦራቶሪ ምርመራ የተገኙ መሆን ያለባቸው ሲሆን ተከሳሹም እነዚህን ማስረጃዎች በሌላ ገለልተኛ ባለሙያ እንዲመረመሩለት የመጠየቅ ህጋዊ መብት አለው ።
የፍርድ ቤት ውሳኔ አፈጻጸም ላይ የሚቀርብ ማንኛውም ቅሬታ በአስቸኳይ መታየት ያለበት ሲሆን የአፈጻጸም ሂደቱ በባለእዳው ወይም በሶስተኛ ወገን ላይ ሊመለስ የማይችል ጉዳት ያደርሳል ተብሎ ሲታመን ዳኛው አፈጻጸሙ ለተወሰነ ጊዜ እንዲቆም ወይም እንዲታገድ ትእዛዝ የመስጠት ስልጣን አለው ።
አንድ ዳኛ በችሎት ሂደት ውስጥ የሚሰጠው ብይን ወይም ትእዛዝ ለተከራካሪ ወገኖች ወዲያውኑ መገለጽ ያለበት ሲሆን ተከራካሪ ወገኖችም በሰጠው ትእዛዝ ላይ ያላቸውን ተቃውሞ ወይም አስተያየት በወቅቱ የመግለጽ መብት እንዳላቸው እና ይህም ለፍትህ መከበር አስፈላጊ መሆኑን ህጉ ያዛል ።
የፍትሀብሄር ስነ ስርአት ህጉ እንደሚያዘው አንድ ክስ በፍርድ ቤት በሚታይበት ወቅት ምስክሮች በችሎት ፊት ቀርበው ቃላቸውን መስጠት ያለባቸው ሲሆን ምስክሩ በጠና መታመሙ ወይም ከአገር ውጭ መሆኑ ሲረጋገጥ ግን ቃሉ በኮሚሽን ወይም በቪዲዮ ሊሰማ የሚችልበት አሰራር በህግ ተፈቅድዋል ።
የወንጀል ክስ ከተመሰረተ በኋላ ተከሳሹ ጥፋተኛ ሆኖ ከተገኘ ፍርድ ቤቱ ቅጣት ከመወሰኑ በፊት የተከሳሹን የግል ሁኔታ እና የወንጀሉን ማቅለያ ምክንያቶች እንዲያቀርብ እድል የመስጠት ግዴታ ያለበት ሲሆን ይህም ፍትሀዊ እና ተመጣጣኝ የሆነ ቅጣት ለመወሰን በሚያስችል መልኩ መከናወን አለበት ።
የፍርድ ቤት ውሳኔ አፈጻጸም ላይ የሚሳተፉ የንብረት ግምታ ባለሙያዎች ያቀረቡት ግምት ከገበያ ዋጋ ጋር የተመጣጠነ መሆን ያለበት ሲሆን ግምቱ የተጋነነ ወይም በጣም ያነሰ መሆኑን የሚያምን ወገን በግምቱ ላይ ቅሬታ የማቅረብ እና እንደገና እንዲገመት የመጠየቅ መብት እንዳለው ህጉ ይደነግጋል ።
አንድ ምስክር በችሎት ፊት የሚሰጠው ቃል ከጉዳዩ ጋር ቀጥተኛ ግንኙነት ያለው እና እሱ ራሱ ያየው ወይም የሰማው መሆን ያለበት ሲሆን በወሬ የሰማውን ወይም የሌላ ሰውን ሀሳብ እንደ ምስክርነት ቃል ማቅረብ በፍትሀብሄር እና በወንጀል ስነ ስርአት ህግ ዘንድ ተቀባይነት የሌለው ተግባር ነው ።
የፍርድ ቤት መዝገብ ቤት ሰራተኞች ማንኛውንም የፍርድ ቤት ትእዛዝ ወይም መጥሪያ ለሚመለከተው አካል በአስቸኳይ የማድረስ ሀላፊነት ያለባቸው ሲሆን መጥሪያው በወቅቱ ባለመድረሱ ምክንያት ለሚፈጠር የቀጠሮ መስተጓጎል ወይም የፍትህ መዘግየት ሰራተኛው በአስተዳደራዊ ደንብ ተጠያቂ ይሆናል ።
የወንጀል ተጠያቂነት የሚነሳው አንድ ሰው ወንጀሉን የፈጸመው በነጻ ፍላጎቱ እና በድርጊቱ የሚያስከትለውን ውጤት እያወቀ መሆኑ ሲረጋገጥ ብቻ ሲሆን ድርጊቱን የፈጸመው በአእምሮ ህመም ወይም በማስገደድ መሆኑ ከተረጋገጠ ከወንጀል ተጠያቂነት ነጻ ሊሆን የሚችልባቸው ሁኔታዎች በህጉ አሉ ።
የፍርድ ቤት ውሳኔ አፈጻጸም ሂደት ላይ የሚከናወን የንብረት ርክክብ በቃለ ጉባኤ መረጋገጥ ያለበት ሲሆን ርክክቡ በሚከናወንበት ወቅት ምስክሮች እንዲገኙ የማድረግ እና የንብረቱን ሁኔታ በትክክል የመመዝገብ ሀላፊነት የአስፈጻሚው አካል መሆኑን የፍትሀብሄር ስነ ስርአት ህጉ በግልጽ ያስረዳል ።
አንድ ዳኛ በችሎት ሂደት ውስጥ የሚሰጠው ውሳኔ በህግ ላይ ብቻ የተመሰረተ መሆን ያለበት ሲሆን ዳኛው ከህግ ውጭ በሆነ ሁኔታ ወይም በዘመድ አዝማድ ተጽእኖ ውሳኔ ከሰጠ ይህ ድርጊቱ በዳኞች አስተዳደር ጉባኤ ታይቶ ከስራ እስከ መሰናበት የሚያደርስ ቅጣት ሊያስከትልበት እንደሚችል ይታወቃል ።
የፍትሀብሄር ስነ ስርአት ህጉ እንደሚያዘው አንድ ክስ በፍርድ ቤት በሚታይበት ወቅት ተከራካሪ ወገኖች ማስረጃዎቻቸውን በቅደም ተከተል የማቅረብ መብት ያላቸው ሲሆን ፍርድ ቤቱም ማስረጃዎቹን መርምሮ ጭብጡን ለመፍታት የትኛው ማስረጃ የበለጠ ሚዛን እንደሚደፋ የመወሰን ስልጣን ተሰጥቶታል ።
የወንጀል ክስ ከተመሰረተ በኋላ ተከሳሹ በነጻ እንዲሰናበት ከተወሰነ እና ክስ አቅራቢው በውሳኔው ላይ ቅሬታ ካለው ይግባኝ የማቅረብ መብት ያለው ሲሆን ይግባኙ ታይቶ ውሳኔ እስከሚሰጥ ድረስ ተከሳሹ በነጻ እንዲቆይ ወይም በዋስትና እንዲፈታ ፍርድ ቤቱ ትእዛዝ ሊሰጥ የሚችልበት አሰራር አለ ።
የፍርድ ቤት ውሳኔ አፈጻጸም ላይ የሚቀርብ የእግድ ጥያቄ የሚታየው ውሳኔው በይግባኝ እየታየ ባለበት ወቅት ወይም ውሳኔው ከተሰጠ በኋላ አዳዲስ ማስረጃዎች ሲገኙ ሲሆን ፍርድ ቤቱም አፈጻጸሙ ቢቀጥል ሊመለስ የማይችል ጉዳት ይደርሳል ብሎ ካመነ አፈጻጸሙ እንዲታገድ ትእዛዝ ሊሰጥ ይችላል ።
አንድ ምስክር በችሎት ፊት የሚሰጠው ቃል ትክክለኛ መሆኑን ለማረጋገጥ ዳኛው ምስክሩን የማብራሪያ ጥያቄዎችን የመጠየቅ መብት ያለው ሲሆን ምስክሩም ለቀረቡለት ጥያቄዎች ግልጽ እና ታማኝ የሆነ መልስ የመስጠት ግዴታ ያለበት መሆኑን እና ይህንኑ በቃለ ጉባኤ እንደሚመዘገብ ህጉ ያዛል ።
የፍርድ ቤት መዝገብ ቤት ሰራተኞች ባለጉዳዮች የሚያቀርብዋቸውን አቤቱታዎች እና ሰነዶች በቅደም ተከተል የመመዝገብ እና ፋይሉን ለችሎት ዝግጁ የማድረግ ሀላፊነት ያለባቸው ሲሆን ፋይሉ በወቅቱ ለችሎት ባለመቅረቡ ምክንያት ለሚፈጠር መስተጓጎል ሰራተኛው ተጠያቂ እንደሚሆን በግልጽ ተደንግጓል ።
የወንጀል ተጠያቂነትን ለማረጋገጥ የሚቀርቡ የሰነድ ማስረጃዎች ትክክለኛነት እና ህጋዊነት በፍርድ ቤት መረጋገጥ ያለበት ሲሆን ሰነዱ ሀሰተኛ መሆኑ ወይም ተጭበረብሮ የተዘጋጀ መሆኑ ከተረጋገጠ ማስረጃው ውድቅ ከመደረጉም በላይ ሰነዱን ያቀረበው አካል በወንጀል ተጠያቂ እንዲሆን ይደረጋል ።
የፍርድ ቤት ውሳኔ አፈጻጸም ላይ የሚሳተፉ ባለሙያዎች ማለትም የንብረት ገማቾች እና የሀራጅ ሻጮች ከባለጉዳዮች ጋር ምንም አይነት ቀጥተኛ ወይም ተዘዋዋሪ ጥቅም የሌላቸው መሆን ያለባቸው ሲሆን ሙያዊ ገለልተኝነታቸውን ጠብቀው የመስራት እና እውነትን የመከተል ግዴታ እንዳለባቸው ይታወቃል ።
አንድ ዳኛ በችሎት ሂደት ውስጥ የሚሰጠው ትእዛዝ ለተከራካሪ ወገኖች እኩል መሆን ያለበት ሲሆን ለአንዱ ወገን የተለየ ጥቅም የሚሰጥ ወይም ሌላውን ወገን የሚጎዳ አድልዋዊ አሰራር በፍጹም ሊኖር እንደማይገባ እና ዳኛው ለፍትህ ስርአቱ ክብር እና ገለልተኝነት ዘብ መቆም እንዳለበት ህጉ ያዛል ።
የፍትሀብሄር ስነ ስርአት ህጉ እንደሚያዘው አንድ ክስ በፍርድ ቤት ውድቅ ከተደረገ በኋላ ከሳሹ ጉዳዩን በድጋሚ ለማቅረብ የሚችለው ፍርድ ቤቱ ክሱ እንዲሰረዝ ያዘዘው ያለ ፍሬ ነገር ምርመራ ከሆነ እና ከሳሹም በቂ ምክንያት ካለው ብቻ መሆኑን የህግ ባለሙያዎች በዝርዝር ያስረዳሉ ።
የወንጀል ክስ ከተመሰረተ በኋላ ተከሳሹ ጥፋተኛ ሆኖ ከተገኘ እና ቅጣት ከተወሰነበት በኋላ ተከሳሹ በይግባኝ መብቱ የመጠቀም እድል ሊሰጠው የሚገባ ሲሆን ይግባኙ ታይቶ እስኪወሰን ድረስ ተከሳሹ መብቶቹ እንዲከበሩለት እና የህግ ድጋፍ እንዲያገኝ የማድረግ ሀላፊነት የፍትህ አካላት ነው ።
የፍርድ ቤት ውሳኔ አፈጻጸም ላይ የሚቀርብ ማንኛውም አቤቱታ በአስቸኳይ መታየት ያለበት ሲሆን አፈጻጸሙን የሚያዘገይ ወይም የሚያስተጓጉል ማንኛውም ድርጊት በህግ ተቀባይነት የማይኖረው እና ለፍትህ መጓተት ምክንያት የሚሆን በመሆኑ ዳኛው ጉዳዩን በልዩ ትኩረት መከታተል ይኖርበታል ።
አንድ ምስክር በችሎት ፊት የሚሰጠው ቃል ከክርክሩ ጭብጥ ጋር የማይገናኝ ወይም የተቃራኒ ወገንን ክብር የሚነካ ከሆነ ዳኛው ምስክሩ ንግግሩን እንዲያቆም ወይም ንግግሩን እንዲያስተካክል የመጠየቅ ስልጣን ያለው ሲሆን ምስክሩም የዳኛውን ትእዛዝ አክብሮ የመፈጸም ግዴታ እንዳለበት ይታወቃል ።
የፍርድ ቤት መዝገብ ቤት ሰራተኞች ማንኛውንም ባለጉዳይ በአክብሮት እና በታማኝነት የማገልገል ግዴታ ያለባቸው ሲሆን ለባለጉዳዮች መረጃ በመከልከል ወይም አላስፈላጊ እንግልት በመፍጠር የሚፈጸም ማንኛውም ድርጊት በአስተዳደራዊ ደንብ ተጠያቂነትን የሚያስከትል መሆኑ በግልጽ ተቀምጥዋል ።
የወንጀል ተጠያቂነትን ለማረጋገጥ የሚቀርቡ የፎረንሲክ ማስረጃዎች ማለትም የድምጽ ወይም የቪዲዮ ቅጂዎች ትክክለኛነታቸው በባለሙያ መረጋገጥ ያለበት ሲሆን ማስረጃው የተቀየረ ወይም የተቆረጠ መሆኑ ከተረጋገጠ በፍርድ ቤት ዘንድ እንደ ህጋዊ ማስረጃ ተቀባይነት ሊኖረው እንደማይችል ይታወቃል ።
የፍርድ ቤት ውሳኔ አፈጻጸም ላይ የሚከናወን የንብረት ዝርዝር ምዝገባ በትክክል መከናወን ያለበት ሲሆን ንብረቱ በሚመዘገብበት ወቅት የንብረቱ አይነት ብዛት እና ሁኔታ ተለይቶ መጻፍ ያለበት እና ለንብረቱ ደህንነትም ተገቢው ጥበቃ እንዲደረግለት ትእዛዝ መሰጠት እንዳለበት ህጉ ያዛል ።
አንድ ዳኛ በችሎት ሂደት ውስጥ የሚሰጠው ብይን ወይም ውሳኔ በሀገሪቱ ህጎች እና በታወቁ የህግ መርሆዎች ላይ የተመሰረተ መሆን ያለበት ሲሆን ዳኛው በራሱ ስልጣን ወይም ፍላጎት ብቻ ውሳኔ የመስጠት መብት የሌለው እና ለሰጠው ውሳኔም በህግ ፊት ተጠያቂ መሆኑን በግልጽ ሊረዳ ይገባል ።
የፍትሀብሄር ስነ ስርአት ህጉ እንደሚያዘው አንድ ክስ በፍርድ ቤት በሚታይበት ወቅት ተከራካሪ ወገኖች በማንኛውም ጊዜ ጉዳያቸውን በድርድር ለመጨረስ የሚችሉ ሲሆን ድርድሩ በስምምነት ከተጠናቀቀ በኋላ ፍርድ ቤቱ ስምምነቱን መርምሮ ውሳኔውን በመዝገብ ላይ በማስፈር ክርክሩን ይዘጋዋል ።
የወንጀል ክስ ከተመሰረተ በኋላ ተከሳሹ ጥፋተኛ ሆኖ ከተገኘ ፍርድ ቤቱ ቅጣቱን ከመወሰኑ በፊት የተጎጂውን ሁኔታ እና የወንጀሉን ማህበራዊ ተጽእኖ ግምት ውስጥ ማስገባት ያለበት ሲሆን ይህም ፍትሀዊ የሆነ የካሳ እና የቅጣት ውሳኔ ለመስጠት በሚያስችል መልኩ በጥንቃቄ መከናወን አለበት ።
የፍርድ ቤት ውሳኔ አፈጻጸም ላይ የሚቀርብ ማንኛውም የመብት ጥያቄ በህግ በተቀመጠው የጊዜ ገደብ ውስጥ መቅረብ ያለበት ሲሆን ጊዜው ካለፈ በኋላ የሚቀርብ አቤቱታ በቂ እና ከአቅም በላይ የሆነ ምክንያት ካልቀረበ በስተቀር በፍርድ ቤቱ ዘንድ ተቀባይነት አግኝቶ ሊታይ እንደማይችል ይታወቃል ።
አንድ ምስክር በችሎት ፊት የሚሰጠው ቃል ትክክል መሆኑን ለማረጋገጥ ምስክሩ ለሰጠው ቃል ፊርማውን ወይም የጣት አሻራውን በመዝገቡ ላይ እንዲያኖር የሚደረግ ሲሆን ይህ ድርጊቱም ምስክሩ ለሰጠው ቃል ሀላፊነት እንዲወስድ እና የቃሉን ህጋዊነት ለማረጋገጥ የሚረዳ መሰረታዊ ስርአት ነው ።
የፍርድ ቤት መዝገብ ቤት ሰራተኞች ማንኛውንም የፍርድ ቤት ውሳኔ ወይም ትእዛዝ ለሚመለከተው አካል በአስቸኳይ የመላክ እና የደረሰበትን ማረጋገጫ ተቀብሎ በፋይሉ ላይ የማያያዝ ግዴታ ያለባቸው ሲሆን ይህም የፍርድ ቤት ውሳኔዎች በወቅቱ እንዲፈጸሙ እና ፍትህ እንዳይጓተት ትልቅ አስተዋጽኦ ያደርጋል ።
የወንጀል ተጠያቂነት የሚነሳው አንድ ሰው ወንጀሉን የፈጸመው በራሱ ፍላጎት መሆኑ ሲረጋገጥ ብቻ ሳይሆን ድርጊቱን እንዳይፈጽም በህግ ግዴታ ተጥሎበት እያለ ሳይፈጽም ሲቀር እና ይህም በሌላ ሰው ላይ ጉዳት ሲያደርስ መሆኑን የወንጀለኛ መቅጫ ህጉ በዝርዝር ያስረዳናል ።
የፍርድ ቤት ውሳኔ አፈጻጸም ላይ የሚሳተፉ የሀራጅ ተጫራቾች ምንም አይነት የጥቅም ግጭት የሌለባቸው መሆን ያለባቸው ሲሆን በጨረታው ሂደት ላይ የሚፈጸም ማንኛውም ህገ ወጥ ስምምነት ወይም ማጭበርበር ጨረታውን የሚያሰርዝ እና ተጫራቾቹን በወንጀል ተጠያቂ የሚያደርግ ተግባር መሆኑ ይታወቃል ።
አንድ ዳኛ በችሎት ሂደት ውስጥ የሚሰጠው ብይን በጽሁፍ ተዘጋጅቶ ለተከራካሪ ወገኖች መሰጠት ያለበት ሲሆን ብይኑ የተሰጠበት ምክንያት እና የተጠቀሱት የህግ ድንጋጌዎች በግልጽ ተለይተው መጻፍ ያለባቸው እና ለማንኛውም ተመልካች ግልጽ እና ሊረዳው የሚችል መሆን እንዳለበት ህጉ ያዛል ።
የፍትሀብሄር ስነ ስርአት ህጉ እንደሚያዘው አንድ ክስ በፍርድ ቤት በሚታይበት ወቅት ተከራካሪ ወገኖች የራሳቸውን ምስክሮች የመጥራት እና የማሰማት መብት ያላቸው ሲሆን ፍርድ ቤቱም ምስክሮቹን ሰምቶ እና ማስረጃዎቹን መዝኖ በጭብጡ ላይ ተገቢውን ውሳኔ የመስጠት ከፍተኛ ሀላፊነት አለበት ።
የወንጀል ክስ ከተመሰረተ በኋላ ተከሳሹ በነጻ እንዲሰናበት ከተወሰነ ተከሳሹ በእስር ላይ ከነበረ ወዲያውኑ እንዲፈታ ትእዛዝ መሰጠት ያለበት ሲሆን ክስ አቅራቢው ይግባኝ ቢጠይቅም እንኳን ተከሳሹ ከእስር ተለቆ ይግባኙን በውጭ ሆኖ የመከታተል መብት እንዳለው በህገ መንግስቱ ተደንግጓል ።
የፍርድ ቤት ውሳኔ አፈጻጸም ላይ የሚቀርብ ማንኛውም ቅሬታ በአስቸኳይ ለዳኛው ቀርቦ ውሳኔ ማግኘት ያለበት ሲሆን አፈጻጸሙን ያለምንም በቂ ምክንያት የሚያዘገይ ማንኛውም የመንግስት ሰራተኛ ወይም ግለሰብ በስራ ማደናቀፍ ወንጀል ተጠያቂ እንዲሆን የሚደረግበት የህግ አሰራር በሀገሪቱ አለ ።
አንድ ምስክር በችሎት ፊት የሚሰጠው ቃል ከክርክሩ ጭብጥ ጋር የማይገናኝ ከሆነ ዳኛው ምስክሩ ወደ ጭብጡ እንዲመለስ መመሪያ የመስጠት ስልጣን ያለው ሲሆን ምስክሩም የዳኛውን መመሪያ የመፈጸም ግዴታ ያለበት እና ይህንኑ ተከትሎ ቃሉን በአግባቡ የመስጠት ሀላፊነት እንዳለበት ይታወቃል ።
የፍርድ ቤት መዝገብ ቤት ሰራተኞች ማንኛውንም ባለጉዳይ በታማኝነት እና ካለአድልዎ የማገልገል ሀላፊነት ያለባቸው ሲሆን ለባለጉዳዮች የህግ ምክር ከመስጠት መቆጠብ ያለባቸው እና ስራቸውን በገለልተኝነት እና በሙያዊ ስነ ምግባር ላይ ተመስርተው ማከናወን እንዳለባቸው በህጉ ተገልጽዋል ።
የወንጀል ተጠያቂነትን ለማረጋገጥ የሚቀርቡ የቴክኒክ ማስረጃዎች ትክክለኛነታቸው በፍርድ ቤት መረጋገጥ ያለበት ሲሆን ማስረጃው የተገኘው ሰብአዊ መብትን በሚጋፋ መልኩ መሆኑ ከተረጋገጠ ዳኛው ማስረጃውን ውድቅ የማድረግ እና ድርጊቱን የፈጸሙ አካላትን በህግ የመጠየቅ ስልጣን ተሰጥቶታል ።
የፍርድ ቤት ውሳኔ አፈጻጸም ላይ የሚከናወን የንብረት ግምት በገለልተኛ ባለሙያ መከናወን ያለበት ሲሆን ባለሙያውም ግምቱን ሲያቀርብ የወቅቱን የገበያ ሁኔታ እና የንብረቱን ተጨባጭ ሁኔታ ግምት ውስጥ ማስገባት ያለበት እና ለሰጠው ግምትም ሀላፊነት የሚወስድ መሆን እንዳለበት ህጉ ያዛል ።
አንድ ዳኛ በችሎት ሂደት ውስጥ የሚሰጠው ውሳኔ በህግ እና በማስረጃ ላይ ብቻ የተመሰረተ መሆን ያለበት ሲሆን ዳኛው በራሱ ስልጣን ወይም ፍላጎት ብቻ ውሳኔ የመስጠት መብት የሌለው እና ለሰጠው ውሳኔም በህግ ፊት ተጠያቂ መሆኑን በግልጽ ሊረዳ እና ስራውን በጥንቃቄ ማከናወን ይኖርበታል ።
የፍትሀብሄር ስነ ስርአት ህጉ እንደሚያዘው አንድ ክስ በፍርድ ቤት በሚታይበት ወቅት ተከራካሪ ወገኖች በማንኛውም ጊዜ ጉዳያቸውን በሽምግልና ለመጨረስ የሚችሉ ሲሆን ሽምግልናው በስምምነት ከተጠናቀቀ በኋላ ፍርድ ቤቱ ስምምነቱን መርምሮ ውሳኔውን በመዝገብ ላይ በማስፈር ክርክሩን በቋሚነት ይዘጋዋል ።
የወንጀል ክስ ከተመሰረተ በኋላ ተከሳሹ ጥፋተኛ ሆኖ ከተገኘ ፍርድ ቤቱ ቅጣቱን ከመወሰኑ በፊት የተጎጂውን ሁኔታ እና የወንጀሉን ማህበራዊ ተጽእኖ ግምት ውስጥ ማስገባት ያለበት ሲሆን ይህም ፍትሀዊ የሆነ የካሳ እና የቅጣት ውሳኔ ለመስጠት በሚያስችል መልኩ በጥንቃቄ መከናወን ያለበት ተግባር ነው ።
የፍርድ ቤት ውሳኔ አፈጻጸም ላይ የሚቀርብ ማንኛውም የመብት ጥያቄ በህግ በተቀመጠው የጊዜ ገደብ ውስጥ መቅረብ ያለበት ሲሆን ጊዜው ካለፈ በኋላ የሚቀርብ አቤቱታ በቂ እና ከአቅም በላይ የሆነ ምክንያት ካልቀረበ በስተቀር በፍርድ ቤቱ ዘንድ ተቀባይነት አግኝቶ ሊታይ እንደማይችል ህጉ ይደነግጋል ።
አንድ ምስክር በችሎት ፊት የሚሰጠው ቃል ትክክል መሆኑን ለማረጋገጥ ምስክሩ ለሰጠው ቃል ፊርማውን ወይም የጣት አሻራውን በመዝገቡ ላይ እንዲያኖር የሚደረግ ሲሆን ይህ ድርጊቱም ምስክሩ ለሰጠው ቃል ሀላፊነት እንዲወስድ እና የቃሉን ህጋዊነት ለማረጋገጥ የሚረዳ መሰረታዊ የሆነ የስነ ስርአት ሂደት ነው ።
የፍርድ ቤት መዝገብ ቤት ሰራተኞች ማንኛውንም የፍርድ ቤት ውሳኔ ወይም ትእዛዝ ለሚመለከተው አካል በአስቸኳይ የመላክ እና የደረሰበትን ማረጋገጫ ተቀብሎ በፋይሉ ላይ የማያያዝ ግዴታ ያለባቸው ሲሆን ይህም የፍርድ ቤት ውሳኔዎች በወቅቱ እንዲፈጸሙ እና ፍትህ እንዳይጓተት የሚያደርግ ትልቅ ስራ ነው ።
የወንጀል ተጠያቂነት የሚነሳው አንድ ሰው ወንጀሉን የፈጸመው በራሱ ፍላጎት መሆኑ ሲረጋገጥ ብቻ ሳይሆን ድርጊቱን እንዳይፈጽም በህግ ግዴታ ተጥሎበት እያለ ሆን ብሎ ሳይፈጽም ሲቀር እና ይህም በሌላ ሰው መብት ላይ ጉዳት ሲያደርስ መሆኑን የወንጀለኛ መቅጫ ህጉ በዝርዝር እና በግልጽ ያስረዳናል ።
የፍርድ ቤት ውሳኔ አፈጻጸም ላይ የሚሳተፉ የሀራጅ ተጫራቾች ምንም አይነት የጥቅም ግጭት የሌለባቸው መሆን ያለባቸው ሲሆን በጨረታው ሂደት ላይ የሚፈጸም ማንኛውም ህገ ወጥ ስምምነት ወይም ማጭበርበር ጨረታውን ሙሉ በሙሉ የሚያሰርዝ እና ተጫራቾቹን በወንጀል ተጠያቂ የሚያደርግ ተግባር ነው ።
አንድ ዳኛ በችሎት ሂደት ውስጥ የሚሰጠው ብይን በጽሁፍ ተዘጋጅቶ ለተከራካሪ ወገኖች መሰጠት ያለበት ሲሆን ብይኑ የተሰጠበት ምክንያት እና የተጠቀሱት የህግ ድንጋጌዎች በግልጽ ተለይተው መጻፍ ያለባቸው እና ለማንኛውም ተመልካች ግልጽ እና በቀላሉ ሊረዳው የሚችል መሆን እንዳለበት ህጉ ያዛል ።
የፍትሀብሄር ስነ ስርአት ህጉ እንደሚያዘው አንድ ክስ በፍርድ ቤት በሚታይበት ወቅት ተከራካሪ ወገኖች የራሳቸውን ምስክሮች የመጥራት እና የማሰማት መብት ያላቸው ሲሆን ፍርድ ቤቱም ምስክሮቹን ሰምቶ እና ማስረጃዎቹን በአግባቡ መዝኖ በጭብጡ ላይ ተገቢውን ውሳኔ የመስጠት ከፍተኛ የሆነ ሀላፊነት አለበት ።
የወንጀል ክስ ከተመሰረተ በኋላ ተከሳሹ በነጻ እንዲሰናበት ከተወሰነ ተከሳሹ በእስር ላይ ከነበረ ወዲያውኑ እንዲፈታ ትእዛዝ መሰጠት ያለበት ሲሆን ክስ አቅራቢው በውሳኔው ላይ ይግባኝ ቢጠይቅም እንኳን ተከሳሹ ከእስር ተለቆ ይግባኙን በውጭ ሆኖ የመከታተል መብት እንዳለው በህገ መንግስቱ በግልጽ ተደንግጓል ።
የፍርድ ቤት ውሳኔ አፈጻጸም ላይ የሚቀርብ ማንኛውም ቅሬታ በአስቸኳይ ለዳኛው ቀርቦ ውሳኔ ማግኘት ያለበት ሲሆን አፈጻጸሙን ያለምንም በቂ ምክንያት የሚያዘገይ ማንኛውም የመንግስት ሰራተኛ ወይም ግለሰብ በስራ ማደናቀፍ ወንጀል ተጠያቂ እንዲሆን የሚደረግበት ግልጽ የሆነ የህግ አሰራር በሀገሪቱ አለ ።
አንድ ምስክር በችሎት ፊት የሚሰጠው ቃል ከክርክሩ ጭብጥ ጋር የማይገናኝ ከሆነ ዳኛው ምስክሩ ወደ ጭብጡ እንዲመለስ መመሪያ የመስጠት ስልጣን ያለው ሲሆን ምስክሩም የዳኛውን መመሪያ በትክክል የመፈጸም ግዴታ ያለበት እና ይህንኑ ተከትሎ ቃሉን በአግባቡ የመስጠት ሀላፊነት እንዳለበት ይታወቃል ።
የፍርድ ቤት መዝገብ ቤት ሰራተኞች ማንኛውንም ባለጉዳይ በታማኝነት እና ካለአድልዎ የማገልገል ሀላፊነት ያለባቸው ሲሆን ለባለጉዳዮች የህግ ምክር ከመስጠት መቆጠብ ያለባቸው እና ስራቸውን በገለልተኝነት እና በሙያዊ ስነ ምግባር ላይ ተመስርተው ማከናወን እንዳለባቸው በሀገሪቱ ህጎች ተገልጽዋል ።
የወንጀል ተጠያቂነትን ለማረጋገጥ የሚቀርቡ የቴክኒክ ማስረጃዎች ትክክለኛነታቸው በፍርድ ቤት መረጋገጥ ያለበት ሲሆን ማስረጃው የተገኘው ሰብአዊ መብትን በሚጋፋ መልኩ መሆኑ ከተረጋገጠ ዳኛው ማስረጃውን ወዲያውኑ ውድቅ የማድረግ እና ድርጊቱን የፈጸሙ አካላትን በህግ የመጠየቅ ስልጣን ተሰጥቶታል ።
የፍርድ ቤት ውሳኔ አፈጻጸም ላይ የሚከናወን የንብረት ግምት በገለልተኛ ባለሙያ መከናወን ያለበት ሲሆን ባለሙያውም ግምቱን ሲያቀርብ የወቅቱን የገበያ ሁኔታ እና የንብረቱን ተጨባጭ ሁኔታ በዝርዝር ግምት ውስጥ ማስገባት ያለበት እና ለሰጠው ግምትም ሙሉ ሀላፊነት የሚወስድ መሆን እንዳለበት ህጉ ያዛል ።
አንድ ዳኛ በችሎት ሂደት ውስጥ የሚሰጠው ውሳኔ በህግ እና በማስረጃ ላይ ብቻ የተመሰረተ መሆን ያለበት ሲሆን ዳኛው በራሱ ስልጣን ወይም ፍላጎት ብቻ ውሳኔ የመስጠት መብት የሌለው እና ለሰጠው ውሳኔም በህግ ፊት ተጠያቂ መሆኑን በግልጽ ሊረዳ እና ስራውን በከፍተኛ ጥንቃቄ ማከናወን ይኖርበታል ።
የወንጀል ክስ ከተመሰረተ በኋላ ተከሳሹ ጥፋተኛ ሆኖ ከተገኘ ፍርድ ቤቱ ቅጣቱን ከመወሰኑ በፊት የተጎጂውን ሁኔታ እና የወንጀሉን ማህበራዊ ተጽእኖ ግምት ውስጥ ማስገባት ያለበት ሲሆን ይህም ፍትሀዊ የሆነ የካሳ እና የቅጣት ውሳኔ ለመስጠት በሚያስችል መልኩ በጥንቃቄ መከናወን ያለበት አስፈላጊ ተግባር ነው ።
የፍርድ ቤት ውሳኔ አፈጻጸም ላይ የሚቀርብ ማንኛውም የመብት ጥያቄ በህግ በተቀመጠው የጊዜ ገደብ ውስጥ መቅረብ ያለበት ሲሆን ጊዜው ካለፈ በኋላ የሚቀርብ አቤቱታ በቂ እና ከአቅም በላይ የሆነ ምክንያት ካልቀረበ በስተቀር በፍርድ ቤቱ ዘንድ ተቀባይነት አግኝቶ ሊታይ እንደማይችል በህጉ ተደንግጓል ።
የፍርድ ቤት መዝገብ ቤት ሰራተኞች ማንኛውንም የፍርድ ቤት ውሳኔ ወይም ትእዛዝ ለሚመለከተው አካል በአስቸኳይ የመላክ እና የደረሰበትን ማረጋገጫ ተቀብሎ በፋይሉ ላይ የማያያዝ ግዴታ ያለባቸው ሲሆን ይህም የፍርድ ቤት ውሳኔዎች በወቅቱ እንዲፈጸሙ እና ፍትህ እንዳይጓተት ለማድረግ የሚረዳ ትልቅ ስራ ነው ።
የፍርድ ቤት ውሳኔ አፈጻጸም ላይ የሚሳተፉ የሀራጅ ተጫራቾች ምንም አይነት የጥቅም ግጭት የሌለባቸው መሆን ያለባቸው ሲሆን በጨረታው ሂደት ላይ የሚፈጸም ማንኛውም ህገ ወጥ ስምምነት ወይም ማጭበርበር ጨረታውን ሙሉ በሙሉ የሚያሰርዝ እና ተጫራቾቹን በወንጀል ተጠያቂ የሚያደርግ ተግባር መሆኑ ይታወቃል ።
አንድ ዳኛ በችሎት ሂደት ውስጥ የሚሰጠው ብይን በጽሁፍ ተዘጋጅቶ ለተከራካሪ ወገኖች መሰጠት ያለበት ሲሆን ብይኑ የተሰጠበት ምክንያት እና የተጠቀሱት የህግ ድንጋጌዎች በግልጽ ተለይተው መጻፍ ያለባቸው እና ለማንኛውም ተመልካች ግልጽ እና በቀላሉ ሊረዳው የሚችል መሆን እንዳለበት ሀገሪቱ ህግ ያዛል ።
የፍትሀብሄር ስነ ስርአት ህጉ እንደሚያዘው አንድ ክስ በፍርድ ቤት በሚታይበት ወቅት ተከራካሪ ወገኖች የራሳቸውን ምስክሮች የመጥራት እና የማሰማት መብት ያላቸው ሲሆን ፍርድ ቤቱም ምስክሮቹን ሰምቶ እና ማስረጃዎቹን በአግባቡ መዝኖ በጭብጡ ላይ ተገቢውን ውሳኔ የመስጠት ከፍተኛ የሆነ ሀላፊነት ያለበት አካል ነው ።
የወንጀል ክስ ከተመሰረተ በኋላ ተከሳሹ በነጻ እንዲሰናበት ከተወሰነ ተከሳሹ በእስር ላይ ከነበረ ወዲያውኑ እንዲፈታ ትእዛዝ መሰጠት ያለበት ሲሆን ክስ አቅራቢው በውሳኔው ላይ ይግባኝ ቢጠይቅም እንኳን ተከሳሹ ከእስር ተለቆ ይግባኙን በውጭ ሆኖ የመከታተል መብት እንዳለው በሀገሪቱ ህገ መንግስቱ በግልጽ ተደንግጓል ።
የፍርድ ቤት ውሳኔ አፈጻጸም ላይ የሚቀርብ ማንኛውም ቅሬታ በአስቸኳይ ለዳኛው ቀርቦ ውሳኔ ማግኘት ያለበት ሲሆን አፈጻጸሙን ያለምንም በቂ ምክንያት የሚያዘገይ ማንኛውም የመንግስት ሰራተኛ ወይም ግለሰብ በስራ ማደናቀፍ ወንጀል ተጠያቂ እንዲሆን የሚደረግበት ግልጽ የሆነ የህግ አሰራር በሀገሪቱ ውስጥ አለ ።
አንድ ምስክር በችሎት ፊት የሚሰጠው ቃል ከክርክሩ ጭብጥ ጋር የማይገናኝ ከሆነ ዳኛው ምስክሩ ወደ ጭብጡ እንዲመለስ መመሪያ የመስጠት ስልጣን ያለው ሲሆን ምስክሩም የዳኛውን መመሪያ በትክክል የመፈጸም ግዴታ ያለበት እና ይህንኑ ተከትሎ ቃሉን በአግባቡ የመስጠት ሀላፊነት እንዳለበት በህግ ይታወቃል ።
የፍርድ ቤት መዝገብ ቤት ሰራተኞች ማንኛውንም ባለጉዳይ በታማኝነት እና ካለአድልዎ የማገልገል ሀላፊነት ያለባቸው ሲሆን ለባለጉዳዮች የህግ ምክር ከመስጠት መቆጠብ ያለባቸው እና ስራቸውን በገለልተኝነት እና በሙያዊ ስነ ምግባር ላይ ተመስርተው ማከናወን እንዳለባቸው በሀገሪቱ ሰፊ ህጎች ተገልጽዋል ።
የወንጀል ተጠያቂነትን ለማረጋገጥ የሚቀርቡ የቴክኒክ ማስረጃዎች ትክክለኛነታቸው በፍርድ ቤት መረጋገጥ ያለበት ሲሆን ማስረጃው የተገኘው ሰብአዊ መብትን በሚጋፋ መልኩ መሆኑ ከተረጋገጠ ዳኛው ማስረጃውን ወዲያውኑ ውድቅ የማድረግ እና ድርጊቱን የፈጸሙ አካላትን በህግ የመጠየቅ ስልጣን በግልጽ ተሰጥቶታል ።
የፍርድ ቤት ውሳኔ አፈጻጸም ላይ የሚከናወን የንብረት ግምት በገለልተኛ ባለሙያ መከናወን ያለበት ሲሆን ባለሙያውም ግምቱን ሲያቀርብ የወቅቱን የገበያ ሁኔታ እና የንብረቱን ተጨባጭ ሁኔታ በዝርዝር ግምት ውስጥ ማስገባት ያለበት እና ለሰጠው ግምትም ሙሉ ሀላፊነት የሚወስድ መሆን እንዳለበት ሀገሪቱ ህግ ያዛል ።
አንድ ዳኛ በችሎት ሂደት ውስጥ የሚሰጠው ውሳኔ በህግ እና በማስረጃ ላይ ብቻ የተመሰረተ መሆን ያለበት ሲሆን ዳኛው በራሱ ስልጣን ወይም ፍላጎት ብቻ ውሳኔ የመስጠት መብት የሌለው እና ለሰጠው ውሳኔም በህግ ፊት ተጠያቂ መሆኑን በግልጽ ሊረዳ እና የዳኝነት ስራውን በከፍተኛ ጥንቃቄ ማከናወን ይኖርበታል ።
የፍትሀብሄር ስነ ስርአት ህጉ እንደሚያዘው አንድ ክስ በፍርድ ቤት በሚታይበት ወቅት ተከራካሪ ወገኖች በማንኛውም ጊዜ ጉዳያቸውን በሽምግልና ለመጨረስ የሚችሉ ሲሆን ሽምግልናው በስምምነት ከተጠናቀቀ በኋላ ፍርድ ቤቱ ስምምነቱን መርምሮ ውሳኔውን በመዝገብ ላይ በማስፈር ክርክሩን በቋሚነት እንዲዘጋ ያደርጋል ።
የወንጀል ክስ ከተመሰረተ በኋላ ተከሳሹ ጥፋተኛ ሆኖ ከተገኘ ፍርድ ቤቱ ቅጣቱን ከመወሰኑ በፊት የተጎጂውን ሁኔታ እና የወንጀሉን ማህበራዊ ተጽእኖ ግምት ውስጥ ማስገባት ያለበት ሲሆን ይህም ፍትሀዊ የሆነ የካሳ እና የቅጣት ውሳኔ ለመስጠት በሚያስችል መልኩ በጥንቃቄ መከናወን ያለበት እጅግ አስፈላጊ ተግባር ነው ።
የፍርድ ቤት ውሳኔ አፈጻጸም ላይ የሚቀርብ ማንኛውም የመብት ጥያቄ በህግ በተቀመጠው የጊዜ ገደብ ውስጥ መቅረብ ያለበት ሲሆን ጊዜው ካለፈ በኋላ የሚቀርብ አቤቱታ በቂ እና ከአቅም በላይ የሆነ ምክንያት ካልቀረበ በስተቀር በፍርድ ቤቱ ዘንድ ተቀባይነት አግኝቶ ሊታይ እንደማይችል በሀገሪቱ ህጉ ተደንግጓል ።
አንድ ምስክር በችሎት ፊት የሚሰጠው ቃል ትክክል መሆኑን ለማረጋገጥ ምስክሩ ለሰጠው ቃል ፊርማውን ወይም የጣት አሻራውን በመዝገቡ ላይ እንዲያኖር የሚደረግ ሲሆን ይህ ድርጊቱም ምስክሩ ለሰጠው ቃል ሀላፊነት እንዲወስድ እና የቃሉን ህጋዊነት ለማረጋገጥ የሚረዳ መሰረታዊ የሆነ የፍርድ ቤት ስነ ስርአት ሂደት ነው ።
የፍርድ ቤት መዝገብ ቤት ሰራተኞች ማንኛውንም የፍርድ ቤት ውሳኔ ወይም ትእዛዝ ለሚመለከተው አካል በአስቸኳይ የመላክ እና የደረሰበትን ማረጋገጫ ተቀብሎ በፋይሉ ላይ የማያያዝ ግዴታ ያለባቸው ሲሆን ይህም የፍርድ ቤት ውሳኔዎች በወቅቱ እንዲፈጸሙ እና ፍትህ እንዳይጓተት ለማድረግ የሚረዳ ትልቅ የፍትህ ስራ ነው ።
የወንጀል ተጠያቂነት የሚነሳው አንድ ሰው ወንጀሉን የፈጸመው በራሱ ፍላጎት መሆኑ ሲረጋገጥ ብቻ ሳይሆን ድርጊቱን እንዳይፈጽም በህግ ግዴታ ተጥሎበት እያለ ሆን ብሎ ሳይፈጽም ሲቀር እና ይህም በሌላ ሰው መብት ላይ ጉዳት ሲያደርስ መሆኑን የወንጀለኛ መቅጫ ህጉ በዝርዝር እና በግልጽ በትክክል ያስረዳናል ።
የፍርድ ቤት ውሳኔ አፈጻጸም ላይ የሚሳተፉ የሀራጅ ተጫራቾች ምንም አይነት የጥቅም ግጭት የሌለባቸው መሆን ያለባቸው ሲሆን በጨረታው ሂደት ላይ የሚፈጸም ማንኛውም ህገ ወጥ ስምምነት ወይም ማጭበርበር ጨረታውን ሙሉ በሙሉ የሚያሰርዝ እና ተጫራቾቹን በወንጀል ተጠያቂ የሚያደርግ ተግባር መሆኑ በህግ ይታወቃል ።
አንድ ዳኛ በችሎት ሂደት ውስጥ የሚሰጠው ብይን በጽሁፍ ተዘጋጅቶ ለተከራካሪ ወገኖች መሰጠት ያለበት ሲሆን ብይኑ የተሰጠበት ምክንያት እና የተጠቀሱት የህግ ድንጋጌዎች በግልጽ ተለይተው መጻፍ ያለባቸው እና ለማንኛውም ተመልካች ግልጽ እና በቀላሉ ሊረዳው የሚችል መሆን እንዳለበት የሀገሪቱ ዋና ህግ ያዛል ።
የፍትሀብሄር ስነ ስርአት ህጉ እንደሚያዘው አንድ ክስ በፍርድ ቤት በሚታይበት ወቅት ተከራካሪ ወገኖች የራሳቸውን ምስክሮች የመጥራት እና የማሰማት መብት ያላቸው ሲሆን ፍርድ ቤቱም ምስክሮቹን ሰምቶ እና ማስረጃዎቹን በአግባቡ መዝኖ በጭብጡ ላይ ተገቢውን ውሳኔ የመስጠት ከፍተኛ የሆነ ሀላፊነት ያለበት ህጋዊ አካል ነው ።
የወንጀል ክስ ከተመሰረተ በኋላ ተከሳሹ በነጻ እንዲሰናበት ከተወሰነ ተከሳሹ በእስር ላይ ከነበረ ወዲያውኑ እንዲፈታ ትእዛዝ መሰጠት ያለበት ሲሆን ክስ አቅራቢው በውሳኔው ላይ ይግባኝ ቢጠይቅም እንኳን ተከሳሹ ከእስር ተለቆ ይግባኙን በውጭ ሆኖ የመከታተል መብት እንዳለው በሀገሪቱ ህገ መንግስቱ ውስጥ በግልጽ ተደንግጓል ።
የፍርድ ቤት ውሳኔ አፈጻጸም ላይ የሚቀርብ ማንኛውም ቅሬታ በአስቸኳይ ለዳኛው ቀርቦ ውሳኔ ማግኘት ያለበት ሲሆን አፈጻጸሙን ያለምንም በቂ ምክንያት የሚያዘገይ ማንኛውም የመንግስት ሰራተኛ ወይም ግለሰብ በስራ ማደናቀፍ ወንጀል ተጠያቂ እንዲሆን የሚደረግበት ግልጽ የሆነ የህግ አሰራር በሀገሪቱ ውስጥ በትክክል አለ ።
አንድ ምስክር በችሎት ፊት የሚሰጠው ቃል ከክርክሩ ጭብጥ ጋር የማይገናኝ ከሆነ ዳኛው ምስክሩ ወደ ጭብጡ እንዲመለስ መመሪያ የመስጠት ስልጣን ያለው ሲሆን ምስክሩም የዳኛውን መመሪያ በትክክል የመፈጸም ግዴታ ያለበት እና ይህንኑ ተከትሎ ቃሉን በአግባቡ የመስጠት ሀላፊነት እንዳለበት በሀገሪቱ ህግ ይታወቃል ።
የፍርድ ቤት መዝገብ ቤት ሰራተኞች ማንኛውንም ባለጉዳይ በታማኝነት እና ካለአድልዎ የማገልገል ሀላፊነት ያለባቸው ሲሆን ለባለጉዳዮች የህግ ምክር ከመስጠት መቆጠብ ያለባቸው እና ስራቸውን በገለልተኝነት እና በሙያዊ ስነ ምግባር ላይ ተመስርተው ማከናወን እንዳለባቸው በሀገሪቱ ውስጥ ባሉ ህጎች ተገልጽዋል ።
የወንጀል ተጠያቂነትን ለማረጋገጥ የሚቀርቡ የቴክኒክ ማስረጃዎች ትክክለኛነታቸው በፍርድ ቤት መረጋገጥ ያለበት ሲሆን ማስረጃው የተገኘው ሰብአዊ መብትን በሚጋፋ መልኩ መሆኑ ከተረጋገጠ ዳኛው ማስረጃውን ወዲያውኑ ውድቅ የማድረግ እና ድርጊቱን የፈጸሙ አካላትን በህግ የመጠየቅ ስልጣን በሀገሪቱ ህግ ተሰጥቶታል ።
አንድ ምስክር በችሎት ፊት የሚሰጠው ቃል ከክርክሩ ጭብጥ ጋር የማይገናኝ ከሆነ ዳኛው ምስክሩ ወደ ጭብጡ እንዲመለስ መመሪያ የመስጠት ስልጣን ያለው ሲሆን ምስክሩም የዳኛውን መመሪያ በትክክል የመፈጸም ግዴታ ያለበት እና ይህንኑ ተከተሎ ቃሉን በአግባቡ የመስጠት ሀላፊነት እንዳለበት በሀገሪቱ ህግ ይታወቃል ።
በዚህ መመሪያ መሰረት ማንኛውም ባለፈቃድ የንግድ ስራውን ሲያከናውን የአካባቢ ጥበቃ ደንቦችን ካልተከተለ እና በተሰጠው የጊዜ ገደብ ውስጥ ተገቢውን የማስተካከያ እርምጃ ካልወሰደ እንዲሁም የቁጥጥር ባለስልጣኑ ባደረገው ፍተሻ መሰረት ከፍተኛ ጉዳት መድረሱ ከተረጋገጠ ፍቃዱ ለሁለት አመት ሊታገድ ወይም በቋሚነት ሊሰረዝ ይችላል ።
አስተዳደራዊ ውሳኔ ማለት በማንኛውም አስፈጻሚ አካል የሚሰጥ ውሳኔ ሲሆን ይህም መመሪያዎችን እና ሰርኩላሮችን ጨምሮ የሶስተኛ ወገኖችን መብት የሚነካ ማንኛውም ተግባር ወይም ትእዛዝ እንደሆነ ይቆጠራል ነገር ግን በዚህ አዋጅ በልዩ ሁኔታ የተገለሉ ጉዳዮችን አይጨምርም ።
አንድ ድርጅት የንግድ ፈቃድ ለማግኘት ማምዋላት ያለባቸው መስፈርቶች አንደኛ የተምዋላ የንግድ እቅድ ማቅረብ ሁለተኛ የካፒታል መጠንን የሚያሳይ የባንክ ሰነድ ማቅረብ ሶስተኛ የአካባቢ ተጽእኖ ግምገማ ሪፖርት ማቅረብ እና አራተኛ የመስሪያ ቦታውን የባለቤትነት ማረጋገጫ ማቅረብ ሲሆኑ እነዚህም በንግድ ሚኒስቴር መረጋገጥ አለባቸው ።
ይህ ህግ እንደሚያስፈልገው እና እንደሚገደድ በመሆኑ የተቋቋመው የፍርድ ቤት ውሳኔ የሚተገበር እና የሚከተል መሆን ያለበት ሲሆን ማንኛውም ሰው በህግ ፊት እኩል የመሆን መብቱ የተጠበቀ ነው እንዲሁም የህግ የበላይነትን የማክበር ግዴታ አለበት ።
የመንግስት ሰራተኛው ከአቅም በላይ በሆነ ምክንያት ስራውን ማከናወን ካልቻለ እና ይህ ሁኔታ በህክምና ማስረጃ ከተረጋገጠ እንዲሁም የመስሪያ ቤቱ የበላይ ሀላፊ ካመነበት ሰራተኛው ለስድስት ወራት የሚቆይ የህክምና ፈቃድ ከሙሉ ደሞዝ ጋር ሊሰጠው ይችላል ።
የአስተዳደር መመሪያው በሚደነግገው መሰረት ማንኛውም ቅሬታ አቅራቢ ውሳኔው በደረሰው በሰላሳ ቀናት ውስጥ ቅሬታውን ለበላይ አካል ካላቀረበ እና በቂ ምክንያት ካልሰጠ ይግባኝ የመጠየቅ መብቱ በህግ የታገደ ይሆናል ።
የግብር ከፋይነት መለያ ቁጥር ለማውጣት የሚከተሉትን ሰነዶች ማቅረብ ያስፈልጋል አንደኛ የታደሰ መታወቂያ ሁለተኛ የቤት ኪራይ ውል ሶስተኛ የንግድ ስም ምዝገባ ምስክር ወረቀት እና አራተኛ የባለቤትነት ማረጋገጫ ደብተር ሲሆኑ እያንዳንዳቸው ዋናው እና ፎቶ ኮፒ መሆን አለባቸው ።
የመሬት ሊዝ ውል የሚቋረጠው ባለይዞታው የተፈቀደለትን የአገልግሎት አይነት ያለፈቃድ ካቀየረ ወይም ለሁለት ተከታታይ አመታት የመሬት ኪራይ ካልከፈለ እንዲሁም በመሬቱ ላይ ግንባታ ሳይጀምር የቀረ እንደሆነ ነው ።
የአስተዳደር ፍርድ ቤት የተቋቋመው በአስፈጻሚ አካላት የሚሰጡ ውሳኔዎችን ህጋዊነት ለመመርመር እና የዜጎችን መብት ለማስጠበቅ ሲሆን ማንኛውም ሰው የአስተዳደር በደል ደርሶብኛል ብሎ ካመነ ክስ የመመስረት መብቱ የተጠበቀ ነው ።
የኮንስትራክሽን ፈቃድ ለማውጣት አመልካቹ የሚከተሉትን ማምዋላት አለበት አንደኛ የመሬት ይዞታ ማረጋገጫ ሁለተኛ በአርክቴክት የተፈረመ ፕላን ሶስተኛ የህንጻው መዋቅራዊ ንድፍ እና አራተኛ የግንባታ ቁጥጥር ስምምነት ሲሆኑ እነዚህም በከተማ አስተዳደሩ መጽደቅ አለባቸው ።
ማንኛውም የውጭ ሀገር ኢንቨስተር በሀገሪቱ ውስጥ ኢንቨስት ለማድረግ ሲፈልግ አንደኛ የኢንቨስትመንት ፈቃድ ማግኘት ሁለተኛ አነስተኛውን የካፒታል መጠን ማስመዝገብ ሶስተኛ የንግድ ምዝገባ ማከናወን እና አራተኛ አስፈላጊውን የቪዛ አይነት ማግኘት ይኖርበታል ።
የአካባቢ ተጽእኖ ግምገማ ሰነድ የሚከተሉትን ነጥቦች መያዝ አለበት አንደኛ የፕሮጀክቱን ዝርዝር መግለጫ ሁለተኛ ሊደርሱ የሚችሉ ጉዳቶችን ዝርዝር ሶስተኛ ጉዳቱን ለመቀነስ የሚወሰዱ እርምጃዎችን እና አራተኛ የክትትል ስርአቱን ሲሆን ይህም በባለስልጣኑ መገምገም አለበት ።
አዋጅ ቁጥር አንድ ሺህ ዘጠኝ መቶ ስምንት አስር ስምንት እንደሚያሳየው ማንኛውም የመንግስት መስሪያ ቤት ሰራተኞችን ሲቀጥር በግልጽ ማስታወቂያ እና በውድድር መሆን ያለበት ሲሆን አድልዎ ማድረግ በህግ ያስቀጣል ።
የንግድ ስም ምዝገባ የሚሰረዘው ባለቤቱ ንግዱን ካቆመ ወይም ስሙ ሌላ ቀደም ብሎ የተመዘገበ ስም ጋር የሚመሳሰል ሆኖ ከተገኘ እንዲሁም በህገወጥ ተግባር ላይ ከተሰማራ እና በፍርድ ቤት ውሳኔ ከተሰጠበት ነው ።
ማንኛውም ግለሰብ በፖሊስ ቁጥጥር ስር በዋለ በአርባ ስምንት ሰአታት ውስጥ ፍርድ ቤት የመቅረብ መብት ያለው ሲሆን ይህም ጊዜ ወደ ፍርድ ቤት ለመድረስ የሚወስደውን ተገቢ ጊዜ አይጨምርም ።
የገቢዎች ባለስልጣን ማንኛውንም የንግድ ድርጅት የሂሳብ መዝገብ የመመርመር ስልጣን ያለው ሲሆን ድርጅቱም አስፈላጊውን መረጃ የመስጠት እና ትብብር የማድረግ ግዴታ ያለበት ሲሆን ካልተባበረ አስተዳደራዊ ቅጣት ይጣልበታል ።
የባንክ ፈቃድ ለማግኘት የሚከተሉት ቅድመ ሁኔታዎች መምዋላት አለባቸው አንደኛ የተከፈለ ካፒታል መጠን አምስት ቢሊዮን መድረሱ ሁለተኛ የአስተዳደር ቦርድ አባላት ብቃት ሶስተኛ የቴክኖሎጂ መሰረተ ልማት እና አራተኛ የአደጋ መከላከያ ስርአት መኖሩ ነው ።
የአስተዳደር በደል የደረሰበት ሰው ቅሬታውን ለሲቪል ሰርቪስ ኮሚሽን ማቅረብ የሚችል ሲሆን ኮሚሽኑም የቀረበለትን አቤቱታ መርምሮ ውሳኔ የመስጠት ወይም ለሚመለከተው አካል የውሳኔ ሀሳብ የማቅረብ ሀላፊነት አለበት ።
የከተማ መሬት ይዞታን ለህዝብ ጥቅም ሲባል ለመረከብ አንደኛ የክፍያ ግምት ማዘጋጀት ሁለተኛ ለባለይዞታው የቅድሚያ ማስጠንቀቂያ መስጠት ሶስተኛ ተመጣጣኝ ካሳ መክፈል እና አራተኛ ምትክ መሬት ማዘጋጀት አስፈላጊ ቅድመ ሁኔታዎች ናቸው ።
የህዝብ ተወካዮች ምክር ቤት ባጸደቀው ህግ መሰረት ማንኛውም የውጭ ድርጅት በኢትዮጵያ ውስጥ ቅርንጫፍ ቢሮ ለመክፈት ከንግድ ሚኒስቴር ልዩ ፈቃድ ማግኘት ያለበት ሲሆን የንግድ ስራውንም በሀገሪቱ ህግ መሰረት ማከናወን ይኖርበታል ።
የሰራተኛው የስራ ውል የሚቋረጠው ሰራተኛው በገዛ ፈቃዱ ስራውን ሲለቅ ወይም በዲሲፕሊን ጉድለት ምክንያት ሲሰናበት እንዲሁም ድርጅቱ በኪሳራ ምክንያት ሲዘጋ ወይም የሰራተኛ ቅነሳ ሲያደርግ እንደሆነ በህጉ ተደንግጓል ።
የመድሃኒት ቁጥጥር ባለስልጣን ማንኛውንም ፋርማሲ የመመርመር እና ደረጃውን ያልጠበቀ መድሃኒት ካገኘ የማሸግ ወይም የመውረስ ስልጣን ያለው ሲሆን ባለቤቱም በህግ የመጠየቅ ሀላፊነት ይኖርበታል ።
የአስተዳደር ውሳኔ አሰጣጥ ስነ ስርአት ግልጽነት እና ተጠያቂነትን የተከተለ መሆን ያለበት ሲሆን ማንኛውም ውሳኔ ለባለጉዳዩ በጽሁፍ መገለጽ እና የይግባኝ መብቱን የሚያመለክት መሆን አለበት ።
የንግድ ማህበር ለመመስረት የሚከተሉትን ሰነዶች ማዘጋጀት ያስፈልጋል አንደኛ የመመስረቻ ጽሁፍ ሁለተኛ የመተዳደሪያ ደንብ ሶስተኛ የአባላቱ የህይወት ታሪክ እና አራተኛ የዋና መስሪያ ቤቱ አድራሻ ሲሆኑ እነዚህም በውል እና ማስረጃ መረጋገጥ አለባቸው ።
የግብር ይግባኝ ሰሚ ጉባኤ የቀረበለትን አቤቱታ ተቀብሎ ውሳኔ ከመስጠቱ በፊት ግብር ከፋዩ መክፈል ያለበትን የግብር መጠን ሃምሳ በመቶ ማስያዝ እንዳለበት ህጉ ያስገድዳል ።
የግዥ ስነ ስርአት የሚከናወነው በግልጽ ጨረታ ወይም በውስን ጨረታ እንዲሁም በልዩ ሁኔታ በቀጥታ ግዥ ሊሆን የሚችል ሲሆን ይህም እንደ ግዥው አይነት እና እንደ ገንዘቡ መጠን የሚወሰን ይሆናል ።
የከተማ ልማት እና ኮንስትራክሽን ሚኒስቴር የግንባታ ስራዎችን የሚቆጣጠርበት መመሪያ የሚያሳየው ማንኛውም ግንባታ ከመጀመሩ በፊት የአፈር ምርመራ መደረግ ያለበት እና የህንጻው ጥንካሬ በባለሙያ መረጋገጥ እንዳለበት ነው ።
የአስተዳደር አካላት ስልጣናቸውን ሲጠቀሙ ከህግ ውጭ መሆን የሌለባቸው ሲሆን ማንኛውም በስልጣን ያለአግባብ መገልገል ወይም ሙስና በወንጀል የሚያስጠይቅ እና አስተዳደራዊ እርምጃ የሚያስከትል ተግባር ነው ።
የንግድ ፈቃድ እድሳት ለማድረግ የሚከተሉትን ማምዋላት ያስፈልጋል አንደኛ የታክስ ክሊራንስ ማቅረብ ሁለተኛ የዘመኑን የመንግስት ግብር መክፈል ሶስተኛ የቤት ኪራይ ውል ማደስ እና አራተኛ የሙያ ብቃት ማረጋገጫ ማቅረብ ናቸው ።
የመንግስት ንብረት አስተዳደር መመሪያ እንደሚያዝዘው ማንኛውም የመንግስት ንብረት ለግል ጥቅም መዋል የሌለበት ሲሆን ንብረቱ ሲበላሽ ወይም ሲጠፋ ተገቢው ምርመራ ተደርጎ ተጠያቂነት መረጋገጥ አለበት ።
የቴሌኮም አገልግሎት ሰጭ ድርጅት ደንበኞቹን የመመዝገብ እና መረጃቸውን የመጠበቅ ግዴታ ያለበት ሲሆን ማንኛውም የደህንነት ጥሰት ቢኖር ለሚመለከተው የቁጥጥር አካል ወዲያውኑ ሪፖርት የማድረግ ሀላፊነት አለበት ።
የአስተዳደር ቅሬታ ሰሚ ኮሚቴ አባላት ገለልተኛ መሆን ያለባቸው ሲሆን ማንኛውም የጥቅም ግጭት ያለበት አባል በጉዳዩ ላይ ውሳኔ ከመሰጠቱ በፊት ራሱን ከኮሚቴው ማግለል እንዳለበት ህጉ ይደነግጋል ።
የኢንሹራንስ ኩባንያ ለመመስረት የሚከተሉት መስፈርቶች አስፈላጊ ናቸው አንደኛ ዝቅተኛው የተከፈለ ካፒታል መምዋላቱ ሁለተኛ የስራ አስኪያጆች የትምህርት ዝግጅት ሶስተኛ የስራ እቅድ እና አራተኛ የኩባንያው መተዳደሪያ ደንብ መኖሩ ነው ።
የአካባቢ ጥበቃ ባለስልጣን ማንኛውንም ፋብሪካ ልቀቱን የመለካት እና የአየር ብክለት መጠኑ ከፍ ያለ ሆኖ ከተገኘ ፋብሪካው እንዲዘጋ ወይም እንዲስተካከል የማዘዝ ስልጣን በህግ ተሰጥቶታል ።
የህዝብ በአላት እና የእረፍት ቀናት በሚኖሩበት ጊዜ ማንኛውም የመንግስት ሰራተኛ ስራ ላይ እንዲገኝ ከታዘዘ ለሰራው ተጨማሪ ሰአት ተመጣጣኝ ክፍያ ወይም የእረፍት ቀን ሊሰጠው እንደሚገባ በሰራተኛው ህግ ተጠቅስዋል ።
የአስተዳደር ስነስርአት ህግ አንቀጽ ሁለት መቶ አራት አስር ሰባት እንደሚደነግገው ማንኛውም ሰው በአስተዳደር አካል የተቀጣው ቅጣት ተገቢ አይደለም ብሎ ካመነ ለከፍተኛ ፍርድ ቤት ይግባኝ የማለት መብት አለው ።
የንግድ ስራ ምዝገባ እና ፈቃድ አዋጅ በሚደነግገው መሰረት ማንኛውም ሰው ያለ ንግድ ፈቃድ የንግድ ስራ ሲያከናውን ከተገኘ በገንዘብ መቀጮ እና በእስራት ሊቀጣ ይችላል ።
የአስተዳደር ሰነዶች አያያዝ መመሪያ እንደሚያሳየው ማንኛውም የመንግስት መዝገብ ለሃምሳ አመታት ተጠብቆ መቆየት ያለበት ሲሆን ከዚያ በኋላ ወደ ብሄራዊ መዝገብ ቤት መዛወር ወይም መወገድ እንዳለበት ይገልጻል ።
የከተማ መሬት ይዞታ ምዝገባ የሚከተሉትን መረጃዎች መያዝ አለበት አንደኛ የባለይዞታው ስም ሁለተኛ የመሬቱ ስፋት ሶስተኛ የመሬቱ መገኛ እና አራተኛ የመሬቱ አገልግሎት አይነት ሲሆኑ እነዚህም በዲጂታል ካርታ መደገፍ አለባቸው ።
የመንግስት ግዥ እና ንብረት ባለስልጣን ማንኛውንም የጨረታ ሂደት የመሰረዝ ወይም የማገድ ስልጣን ያለው ሲሆን ይህም የሚሆነው በጨረታው ሂደት ላይ ማጭበርበር ወይም የህግ ጥሰት መኖሩ ሲረጋገጥ ብቻ ነው ።
የሲቪል ሰርቪስ ሰራተኞች የደሞዝ ስኬል የሚወሰነው በስራው ክብደት እና በሰራተኛው የትምህርት ደረጃ እንዲሁም በስራ ልምዱ ላይ ተመስርቶ ሲሆን ይህም በየጊዜው ጥናት ተደርጎ ሊሻሻል ይችላል ።
የአስተዳደር ውሳኔዎች ተፈጻሚ የሚሆኑት ለሚመለከተው ሰው በጽሁፍ ሲደርሱ ወይም በጋዜጣ ታትመው ሲወጡ ብቻ ሲሆን ከዚያ በፊት ውሳኔው ምንም አይነት ህጋዊ ውጤት አይኖረውም ።
የንግድ ውል የሚጸናው በሁለቱ ወገኖች ስምምነት እና በምስክሮች ፊት ሲፈረም እንዲሁም በህግ ፊት እንዲመዘገብ ሲደረግ ብቻ ሲሆን ማንኛውም በቃል የተደረገ ስምምነት እንደ ህጋዊ ማስረጃ ሊቆጠር አይችልም ።
የአስተዳደር ቅጣት የሚጣለው ጥፋቱ በግልጽ ሲረጋገጥ እና ለጥፋተኛው የመከላከያ ሀሳቡን እንዲያቀርብ እድል ሲሰጠው ብቻ ሲሆን ቅጣቱም ከጥፋቱ ክብደት ጋር ተመጣጣኝ መሆን አለበት ።
የመሬት ካሳ ግምት የሚሰላው በመሬቱ ላይ ባለው ንብረት እና በሰብል ምርት እንዲሁም መሬቱን ለማልማት በወጣው ወጪ ላይ ተመስርቶ ሲሆን ይህም በገለልተኛ ገማቾች መከናወን ይኖርበታል ።
የአስተዳደር አካላት መመሪያዎችን ሲያወጡ የህዝብን ተሳትፎ ማረጋገጥ ያለባቸው ሲሆን መመሪያው ከመጽደቁ በፊት ለውይይት መቅረብ እና የሰዎች አስተያየት መካተት እንዳለበት ህጉ ያስገድዳል ።
የሰራተኛ ቅነሳ የሚደረገው ድርጅቱ በቴክኖሎጂ ለውጥ ምክንያት ሰራተኛ ሲበዛበት ወይም የስራው መጠን ሲቀንስ እንዲሁም በገንዘብ እጥረት ምክንያት ስራውን መቀነስ ሲገደድ ብቻ እንደሆነ ተደንግጓል ።
የንግድ ምልክት ምዝገባ የሚሰጠው ለአስር አመታት ሲሆን ባለቤቱም ምዝገባው ከማለቁ ከስድስት ወራት በፊት እድሳት መጠየቅ ያለበት ሲሆን ካልሆነ ግን ምልክቱ ለሌላ ሰው ሊሰጥ ይችላል ።
የአስተዳደር በደል ክስ የሚቀርበው በደሉ በደረሰ በስድስት ወራት ውስጥ መሆን ያለበት ሲሆን ይህ ጊዜ ካለፈ በኋላ የሚቀርብ ማንኛውም ክስ ተቀባይነት አይኖረውም ።
የመንግስት ድርጅቶች ኦዲት የሚደረጉት በዋናው ኦዲተር መሆን ያለበት ሲሆን ማንኛውም የገንዘብ ጉድለት ወይም አላግባብ አጠቃቀም ከተገኘ ተጠያቂው አካል ለህግ መቅረብ ይኖርበታል ።
የአካባቢ ጥበቃ ፈቃድ የሚሰጠው የፕሮጀክቱ ባለቤት አስፈላጊውን የጥንቃቄ እርምጃ ለመውሰድ ቃል ሲገባ እና የክትትል ስርአቱን ሲዘረጋ ብቻ ሲሆን ፈቃዱም በየአመቱ መታደስ አለበት ።
የከተማ አስተዳደሩ ማንኛውንም ህገወጥ ግንባታ የማፍረስ ስልጣን ያለው ሲሆን ከመፍረሱ በፊት ለባለቤቱ የሰባት ቀናት ማስጠንቀቂያ መስጠት እና በጽሁፍ ማሳወቅ ይኖርበታል ።
የአስተዳደር ስምምነት የሚባለው በመንግስት አካል እና በግል ድርጅት መካከል የሚደረግ ውል ሲሆን ይህም የህዝብ አገልግሎትን ለማቅረብ ወይም የመንግስትን ስራ ለማገዝ የሚደረግ ስምምነት ነው ።
የባለሙያ ብቃት ማረጋገጫ ምስክር ወረቀት የሚሰጠው አመልካቹ አስፈላጊውን የትምህርት ዝግጅት እና የስራ ልምድ ሲኖረው እንዲሁም ብቃቱን የሚያረጋግጥ ፈተና ሲያልፍ ብቻ እንደሆነ ይደነግጋል ።
የግብር ስወራ እና ማጭበርበር በወንጀል የሚያስጠይቅ ተግባር ሲሆን ማንኛውም የሀሰት ሰነድ ያቀረበ ወይም ገቢውን ደብቆ የተገኘ ሰው በከባድ እስራት እና በገንዘብ መቀጮ ይቀጣል ።
የአስተዳደር ፍርድ ቤቶች ውሳኔ የመጨረሻ የሚሆነው በህግ ነጥብ ላይ ለሰበር ሰሚ ችሎት ይግባኝ ካልቀረበ በቀር ሲሆን የሰበር ሰሚ ችሎት ውሳኔ ግን ለማንኛውም አካል ተገዥነት ይኖረዋል ።
የመንግስት ሰራተኞች የስነ ምግባር መመሪያ እንደሚያሳየው ማንኛውም ሰራተኛ ስራውን በታማኝነት እና በቅንነት ማከናወን ያለበት ሲሆን ጉቦ መቀበል ወይም ጥቅማጥቅም መፈለግ ከስራ ያሰናብታል ።
የከተማ ፕላን የሚዘጋጀው የህዝቡን ቁጥር እድገት እና የማህበራዊ አገልግሎቶችን ፍላጎት መሰረት በማድረግ ሲሆን ፕላኑም በየአስር አመቱ ተሻሽሎ መጽደቅ እንዳለበት ህጉ ይገልጻል ።
የአስተዳደር እርምጃ የሚወሰደው አንድ ሰራተኛ ስራውን በአግባቡ ካልተወጣ ወይም የመስሪያ ቤቱን ደንብ ከጣሰ ሲሆን እርምጃውም ከቃል ማስጠንቀቂያ እስከ ስራ ስንብት ሊደርስ ይችላል ።
የንግድ ትርፍ ግብር የሚሰላው ከድርጅቱ ጠቅላላ ገቢ ላይ ተቀናሽ የሚደረጉ ወጪዎች ከተቀነሱ በኋላ በሚገኘው የተጣራ ትርፍ ላይ ሲሆን የግብር መጠኑም ሰላሳ በመቶ እንደሆነ ይታወቃል ።
የአካባቢ ብክለት ያደረሰ ማንኛውም ድርጅት አካባቢውን ወደ ነበረበት የመመለስ ግዴታ ያለበት ሲሆን በተጨማሪም ለደረሰው ጉዳት ተገቢውን ካሳ ለተጎጂዎች የመክፈል ሀላፊነት ይኖርበታል ።
የአስተዳደር ህግ መርሆዎች እንደሚያሳዩት ማንኛውም ውሳኔ ምክንያታዊ እና ሚዛናዊ መሆን ያለበት ሲሆን የዜጎችን መሰረታዊ መብቶች እና ነጻነቶች የማይጋፋ መሆኑ መረጋገጥ አለበት ።
የመሬት ይዞታ ማረጋገጫ ደብተር የሚሰጠው መሬቱ በህጋዊ መንገድ ሲያዝ እና በካርታ ሲደገፍ ብቻ ሲሆን ደብተሩም የመሬቱን ስፋት እና የጎረቤቶችን ስም መያዝ አለበት ።
የሲቪል ሰርቪስ ማሻሻያ ፕሮግራም አላማ የመንግስትን አገልግሎት አሰጣጥ ማዘመን እና የሰራተኞችን ብቃት ማሳደግ ሲሆን ይህም በውጤት ተኮር ስርአት ላይ የተመሰረተ መሆን ይኖርበታል ።
የአስተዳደር በደል የደረሰበት ሰው ለሰብአዊ መብት ኮሚሽን አቤቱታ ማቅረብ የሚችል ሲሆን ኮሚሽኑም ጉዳዩን መርምሮ የመፍትሄ ሀሳብ የመስጠት ወይም ለፍርድ ቤት የመጠቆም ስልጣን አለው ።
የንግድ ፈቃድ ለማውጣት አመልካቹ የሚከተሉትን ማምዋላት አለበት አንደኛ የመስሪያ ቦታ ማረጋገጫ ሁለተኛ የኢንቨስትመንት ፈቃድ ሶስተኛ የግብር መለያ ቁጥር እና አራተኛ የባለሙያ ብቃት ማረጋገጫ ናቸው ።
የመንግስት ግዥ አዋጅ በሚደነግገው መሰረት ማንኛውም ግዥ ፍትሀዊ እና ግልጽ በሆነ መንገድ መከናወን ያለበት ሲሆን ለሀገር ውስጥ አምራቾች የቅድሚያ ድጋፍ ሊደረግላቸው እንደሚችል ይገልጻል ።
የአስተዳደር አካላት መመሪያ ሲያወጡ ከአዋጁ ጋር የማይቃረን መሆኑን ማረጋገጥ ያለባቸው ሲሆን ማንኛውም ከአዋጅ ውጭ የሚወጣ መመሪያ ተፈጻሚነት እንደማይኖረው ህጉ ይደነግጋል ።
የሰራተኛው የሙከራ ጊዜ ለዘጠና ቀናት የሚቆይ ሲሆን በዚህ ጊዜ ውስጥ ሰራተኛው ስራውን በአግባቡ ካልተወጣ ያለ ምንም ቅድመ ማስጠንቀቂያ ከስራ ሊሰናበት እንደሚችል በውሉ ላይ ይገለጻል ።
የንግድ ስራን ለማቆም የሚከተሉትን ተግባራት ማከናወን ያስፈልጋል አንደኛ ለንግድ ሚኒስቴር ማሳወቅ ሁለተኛ የታክስ ክሊራንስ ማግኘት ሶስተኛ የንግድ ፈቃዱን መመለስ እና አራተኛ ማስታወቂያ በጋዜጣ ማውጣት ናቸው ።
የአስተዳደር ቅሬታ ሰሚ ኮሚቴ ውሳኔውን በሰላሳ ቀናት ውስጥ መስጠት ያለበት ሲሆን ውሳኔውም ለሁለቱም ወገኖች በጽሁፍ መገለጽ እና ምክንያቶቹ በዝርዝር መታወቅ አለባቸው ።
የመንግስት ቤቶች አስተዳደር መመሪያ እንደሚያዘው ማንኛውም ተከራይ ቤቱን ለሶስተኛ ወገን ማከራየት ወይም አገልግሎቱን መቀየር የሌለበት ሲሆን ይህን ያደረገ ተከራይ ውሉ ወዲያውኑ ይቋረጣል ።
የአካባቢ ተጽእኖ ግምገማ ለማድረግ ፈቃድ ያላቸው ባለሙያዎች ብቻ የሚፈቀድላቸው ሲሆን ባለሙያዎቹም ለሚያቀርቡት ሪፖርት ትክክለኛነት በህግ ተጠያቂ እንደሚሆኑ ደንቡ ያሳያል ።
የአስተዳደር ስልጣን ውክልና የሚሰጠው በጽሁፍ መሆን ያለበት ሲሆን ውክልና የተሰጠው አካልም ከተሰጠው ስልጣን ውጭ ተግባራትን ማከናወን እንደማይችል እና ሀላፊነት እንደሚወስድ ይገለጻል ።
የንግድ ውድድር እና የሸማቾች ጥበቃ ባለስልጣን በገበያ ውስጥ ያልተገባ ውድድር እንዳይኖር የመቆጣጠር ስልጣን ያለው ሲሆን ዋጋን ማመሳጠር ወይም ምርትን መደበቅ በህግ ያስቀጣል ።
የሲቪል ሰርቪስ ሰራተኞች ጥቅማጥቅም የሚወሰነው በመስሪያ ቤቱ የውስጥ ደንብ እና በመንግስት መመሪያ መሰረት ሲሆን ይህም የትራንስፖርት አበል እና የህክምና ዋስትናን ሊያካትት ይችላል ።
የአስተዳደር ውሳኔዎችን የመከለስ ስልጣን ያለው የፌዴራል ከፍተኛ ፍርድ ቤት ሲሆን ይህም የሚሆነው ውሳኔው ከህግ ውጭ መሆኑ ወይም የሂደት ስህተት መኖሩ ሲረጋገጥ ብቻ ነው ።
የመሬት ይዞታን ለኢንቨስትመንት ስራ ለማዋል አንደኛ የፕሮጀክት እቅድ ማቅረብ ሁለተኛ የገንዘብ አቅምን ማሳየት ሶስተኛ የአካባቢ ጥበቃ ፈቃድ ማግኘት እና አራተኛ የሊዝ ክፍያ መፈጸም አስፈላጊ ናቸው ።
የመንግስት ሰራተኛ የዲሲፕሊን ክስ የሚቀርበው ጥፋቱ በታወቀ በስድስት ወራት ውስጥ መሆን ያለበት ሲሆን ከአንድ አመት በላይ የቆየ ጥፋት በይርጋ የታገደ እንደሚሆን በህጉ ተገልጽዋል ።
የንግድ ምዝገባ ምስክር ወረቀት የድርጅቱን ህጋዊ ሰውነት የሚያረጋግጥ ሰነድ ሲሆን ማንኛውም ድርጅት በራሱ ስም ክስ የመመስረት ወይም የመከሰስ መብት እንዳለው ይደነግጋል ።
የአስተዳደር መመሪያ ቁጥር አምስት መቶ ስልሳ ሰባት እንደሚገልጸው ማንኛውም የመንግስት መኪና ከስራ ሰአት ውጭ ያለ ልዩ ፈቃድ መንቀሳቀስ የሌለበት ሲሆን ጥፋተኛውም በገንዘብ ይቀጣል ።
የሰራተኛው የስራ ሰአት በቀን ስምንት ሰአት እና በሳምንት አርባ ስምንት ሰአት መሆን ያለበት ሲሆን ከዚህ በላይ ለሚሰራ ሰራተኛ ትርፍ ሰአት ክፍያ ሊከፈለው እንደሚገባ በህጉ ተጠቅስዋል ።
የአስተዳደር በደል የደረሰበት ሰው ክሱን ለክልል ፍርድ ቤት ማቅረብ የሚችል ሲሆን ፍርድ ቤቱም ጉዳዩን መርምሮ ተገቢውን ትእዛዝ ወይም ውሳኔ የመስጠት ስልጣን በህግ ተሰጥቶታል ።
የንግድ ስራ ፈቃድ የሚሰረዘው ባለቤቱ የሀሰት መረጃ አቅርቦ ከተገኘ ወይም በህገወጥ ንግድ ላይ ከተሰማራ እንዲሁም ለተከታታይ ሁለት አመታት ፈቃዱን ካላደሰ እንደሆነ ተደንግጓል ።
የአካባቢ ጥበቃ ባለስልጣን ማንኛውንም የግንባታ ስራ የማገድ ስልጣን ያለው ሲሆን ይህም የሚሆነው ግንባታው በአካባቢው ላይ ከፍተኛ ጉዳት እያደረሰ መሆኑ በባለሙያ ሲረጋገጥ ብቻ ነው ።
የአስተዳደር ስነስርአት ህጉ አላማ በመንግስት እና በዜጎች መካከል ያለውን ግንኙነት በህግ ላይ የተመሰረተ እንዲሆን ማድረግ እና የአምባገነንነት ተግባራትን መከላከል እንደሆነ ይገልጻል ።
የመንግስት ግዥ ኮሚቴ አባላት ማንኛውም የጥቅም ግጭት ካለባቸው ራሳቸውን ማግለል ያለባቸው ሲሆን ግዥውም በፍትሀዊነት እና በታማኝነት መከናወኑን የማረጋገጥ ሀላፊነት አለባቸው ።
የሲቪል ሰርቪስ ሰራተኛው ከስራ ሲሰናበት ተገቢው የክፍያ ስሌት ተሰርቶ ሊሰጠው የሚገባ ሲሆን ይህም የጥሮታ መዋጮ እና ያልተጠቀመበትን የአመት እረፍት ክፍያ ሊያካትት ይችላል ።
የንግድ ምልክት ባለቤትነት የሚረጋገጠው በምዝገባ ምስክር ወረቀት ሲሆን ማንኛውም ሌላ ሰው ያንን ምልክት ያለ ባለቤቱ ፈቃድ መጠቀም ወይም መኮረጅ በህግ የተከለከለ ተግባር ነው ።
የአስተዳደር ውሳኔ በግልጽ ቋንቋ መጻፍ ያለበት ሲሆን ለውሳኔው መሰረት የሆኑት የህግ አንቀጾች እና የተገኙት ማስረጃዎች በዝርዝር ተቀምጠው ለባለጉዳዩ መገለጽ ይኖርባቸዋል ።
የመሬት ይዞታ ክፍያ ወይም የሊዝ ክፍያ በወቅቱ ካልተከፈለ ባለይዞታው ለዘገየበት ጊዜ የወለድ ክፍያ እንዲከፍል የሚደረግ ሲሆን ክፍያው ከአምስት አመት በላይ ከዘገየ ይዞታው ሊነጠቅ ይችላል ።
የመንግስት ድርጅቶች በየአመቱ የስራ አፈጻጸም ሪፖርት ለህዝብ ተወካዮች ምክር ቤት ማቅረብ ያለባቸው ሲሆን ሪፖርቱም የታቀዱ ስራዎች መከናወናቸውን እና በጀት በአግባቡ መዋሉን ማሳየት አለበት ።
የአካባቢ ተጽእኖ ግምገማ መመሪያ ቁጥር አራት መቶ ሰላሳ ሁለት እንደሚደነግገው ማንኛውም አዲስ ፕሮጀክት ከመጀመሩ በፊት በአካባቢው ህዝብ ላይ የሚኖረው ተጽእኖ ተጠንቶ መቅረብ አለበት ።
የሰራተኛው የመብት ጥሰት ሲኖር መጀመሪያ ቅሬታውን ለድርጅቱ ቅሬታ ሰሚ ኮሚቴ ማቅረብ ያለበት ሲሆን እዚያ መፍትሄ ካላገኘ ብቻ ወደ ሰራተኛ እና አሰሪ ጉዳይ ወሳኝ ቦርድ መሄድ ይችላል ።
የአስተዳደር በደል ክስን ለማረጋገጥ አመልካቹ ተገቢውን የጽሁፍ ማስረጃ ወይም የሰው ምስክር ማቅረብ ያለበት ሲሆን ተከሳሹ አካልም የመከላከያ መልሱን የማቅረብ መብት አለው ።
የንግድ ፈቃድ ምትክ ለማውጣት የሚከተሉትን ማከናወን ያስፈልጋል አንደኛ የጠፋበትን የፖሊስ ማስረጃ ማቅረብ ሁለተኛ ማስታወቂያ በጋዜጣ ማውጣት ሶስተኛ የአገልግሎት ክፍያ መክፈል እና አራተኛ ማመልከቻ ማቅረብ ናቸው ።
የመንግስት ሰራተኞች ስልጠና እና ልማት መመሪያ እንደሚገልጸው ማንኛውም ሰራተኛ በስራው ላይ የተሻለ ውጤት እንዲያመጣ ተከታታይነት ያለው ስልጠና እንዲያገኝ የመስሪያ ቤቱ ሀላፊነት መሆኑን ይገልጻል ።
የአስተዳደር ስልጣንን ለሌላ አካል ማስተላለፍ የሚቻለው በአዋጅ ሲፈቀድ ብቻ ሲሆን ስልጣኑን ያስተላለፈው አካል አሁንም ቢሆን ለሚከናወኑ ተግባራት የመጨረሻውን ሀላፊነት ይወስዳል ።
የግብር አወሳሰን ስነስርአት ፍትሀዊ መሆን ያለበት ሲሆን ግብር ከፋዩ የተጣለበት ግብር ተገቢ አይደለም ብሎ ካመነ ቅሬታውን ለግብር ቅሬታ ሰሚ ኮሚቴ የማቅረብ መብት እንዳለው ህጉ ይደነግጋል ።
የአካባቢ ጥበቃ ባለስልጣን ማንኛውንም መርዛማ ቆሻሻ የሚደፉ ድርጅቶችን የመቅጣት እና ስራቸውን የማገድ ስልጣን ያለው ሲሆን ድርጅቱም የደረሰውን ጉዳት የመጠገን ሀላፊነት አለበት ።
የከተማ መሬት ይዞታን በስጦታ ወይም በውርስ ለማስተላለፍ የሚከተሉትን ሰነዶች ማቅረብ ያስፈልጋል አንደኛ የባለቤትነት ማረጋገጫ ደብተር ሁለተኛ የውርስ ወይም የስጦታ ሰነድ ሶስተኛ የታደሰ መታወቂያ እና አራተኛ የክፍያ ደረሰኝ ናቸው ።
የመንግስት ንብረትን ለግል ጥቅም ማዋል ወይም ማባከን በከባድ የሙስና ወንጀል የሚያስጠይቅ ሲሆን ጥፋተኛ ሆኖ የተገኘ ማንኛውም ሰው በእስራት እና ንብረቱን በመመለስ ይቀጣል ።
የአስተዳደር በደል ክስ የሚቀርበው በደሉ በደረሰበት አካባቢ ለሚገኝ ፍርድ ቤት ሲሆን ፍርድ ቤቱም ጉዳዩን በፍጥነት አይቶ ውሳኔ የመስጠት ግዴታ እንዳለበት በስነስርአት ህጉ ተገልጽዋል ።
የንግድ ስራን ለማስፋፋት አዲስ ቅርንጫፍ ሲከፈት አንደኛ የዋናው ድርጅት ፈቃድ ማቅረብ ሁለተኛ የአዲሱ ቦታ ኪራይ ውል ሶስተኛ የንግድ ስም ምዝገባ እና አራተኛ የግብር መለያ ቁጥር ማቅረብ ያስፈልጋል ።
የሲቪል ሰርቪስ ሰራተኛው በስራ ላይ እያለ ጉዳት ከደረሰበት ተገቢው የህክምና አገልግሎት እና የካሳ ክፍያ ሊሰጠው የሚገባ ሲሆን ይህም እንደ ጉዳቱ መጠን እና እንደ ሰራተኛው ደሞዝ ይወሰናል ።
የአስተዳደር ውሳኔ አሰጣጥ ሂደት ውስጥ የዜጎችን ሀሳብ አለመስማት ውሳኔውን ውድቅ ሊያስደርገው የሚችል ሲሆን ማንኛውም ሰው የመደመጥ እና ሀሳቡን የመግለጽ ህገመንግስታዊ መብት አለው ።
የመንግስት ግዥ ጨረታ በሚወጣበት ጊዜ ዝርዝር መግለጫው ወይም ስፔስፊኬሽኑ በግልጽ መቀመጥ ያለበት ሲሆን የትኛውንም ድርጅት ለይቶ የሚጠቅም ወይም የሚጎዳ መሆን የለበትም ።
የአካባቢ ጥበቃ ፈቃድ ሳይኖረው ስራ የጀመረ ማንኛውም ድርጅት ስራው እንዲቆም የሚደረግ ሲሆን በተጨማሪም እንደ ጥፋቱ መጠን አስተዳደራዊ ቅጣት ወይም የወንጀል ክስ ሊመሰረትበት ይችላል ።
የአስተዳደር ቅሬታ ሰሚ ኮሚቴ አባላት ቁጥር ሶስት መሆን ያለበት ሲሆን ውሳኔያቸውም በድምጽ ብልጫ የሚወሰን እና በጽሁፍ ሰፍሮ ለሚመለከተው አካል መቅረብ እንዳለበት ህጉ ይደነግጋል ።
የንግድ ፈቃድ እድሳት ጊዜ ካለፈ በኋላ የሚቀርብ ማመልከቻ ተጨማሪ የቅጣት ክፍያ የሚያስከትል ሲሆን ጊዜው ከአንድ አመት በላይ ካለፈ ግን ፈቃዱ በቋሚነት ተሰርዞ እንደ አዲስ መጠየቅ አለበት ።
የመንግስት ሰራተኞች ዝውውር የሚደረገው ለስራ አስፈላጊ ሆኖ ሲገኝ ወይም ሰራተኛው በጤና ምክንያት ጥያቄ ሲያቀርብ ሲሆን ዝውውሩም የሰራተኛውን ጥቅም የማይነካ መሆን እንዳለበት ይገለጻል ።
የአስተዳደር መመሪያ ቁጥር ሰባት መቶ ሰማንያ ዘጠኝ እንደሚያሳየው ማንኛውም የመንግስት መስሪያ ቤት የውስጥ አሰራሩን የሚገልጽ ማንዋል ማዘጋጀት እና ለሰራተኞቹ ማሳወቅ እንዳለበት ይደነግጋል ።
የመሬት ይዞታን ለህዝብ ጥቅም ሲባል ለመረከብ የሚሰጠው የካሳ መጠን በወቅታዊ የገበያ ዋጋ ላይ የተመሰረተ መሆን ያለበት ሲሆን ባለይዞታው በካሳው መጠን ካልተስማማ ቅሬታውን ማቅረብ ይችላል ።
የግብር ከፋዩ ግዴታዎች አንደኛ በየአመቱ የገቢ ማስታወቂያ ማቅረብ ሁለተኛ ሂሳቡን በባለሙያ ማስመርመር ሶስተኛ ግብሩን በወቅቱ መክፈል እና አራተኛ የሂሳብ መዝገቦችን ለቁጥጥር ክፍት ማድረግ ናቸው ።
የአስተዳደር አካላት ውሳኔያቸውን ሲለውጡ ወይም ሲሰርዙ በቂ ምክንያት ሊኖራቸው የሚገባ ሲሆን ውሳኔው በተፈጸመባቸው ሰዎች ላይ የሚደርሰውን ጉዳት ግምት ውስጥ ማስገባት ይኖርባቸዋል ።
የሲቪል ሰርቪስ ሰራተኞች የስራ አፈጻጸም ግምገማ በየስድስት ወሩ መከናወን ያለበት ሲሆን ግምገማውም ግልጽ እና በማስረጃ ላይ የተመሰረተ እንዲሁም ሰራተኛው እንዲያውቀው መደረግ አለበት ።
የአካባቢ ጥበቃ ባለስልጣን ማንኛውንም የልማት ፕሮጀክት የመቆጣጠር ስልጣን ያለው ሲሆን ፕሮጀክቱ በአካባቢው ላይ የሚያደርሰውን ተጽእኖ በየጊዜው ሪፖርት እንዲቀርብለት የማዘዝ ስልጣን አለው ።
የአስተዳደር በደል ክስን የሚመለከት ዳኛ ገለልተኛ እና ለህግ ብቻ ተገዥ መሆን ያለበት ሲሆን ማንኛውም አይነት ጣልቃ ገብነት ወይም ተጽእኖ በዳኛው ውሳኔ ላይ መኖር የለበትም ።
የንግድ ስራን ለማስተላለፍ ወይም ለመሸጥ የሚከተሉትን ማምዋላት ያስፈልጋል አንደኛ የሽያጭ ውሉ በውል እና ማስረጃ መመዝገብ ሁለተኛ የግብር ሰነዶች መጣራት ሶስተኛ የንግድ ሚኒስቴር ፈቃድ መስጠት ናቸው ።
የመንግስት ግዥ ጨረታ አሸናፊው የሚመረጠው ዝቅተኛ ዋጋ እና የተሻለ ጥራት ባቀረበው ድርጅት ላይ ተመስርቶ ሲሆን ውጤቱም ለሁሉም ተጫራቾች በግልጽ ማስታወቂያ መገለጽ እንዳለበት ህጉ ይደነግጋል ።
የአስተዳደር ስነ ስርአት ህጉ ማንኛውም የመንግስት አካል ለሚሰጠው አገልግሎት ተገቢውን ክፍያ የመጠየቅ መብት እንዳለው ነገር ግን ክፍያው በህግ የተወሰነ መሆን እንዳለበት ይገልጻል ።
የሰራተኛው የስራ ስንብት ክፍያ የሚሰላው በሰራበት የአመታት ብዛት እና በመጨረሻው ወር ደሞዙ ላይ ተመስርቶ ሲሆን ይህም ሰራተኛው አዲስ ስራ እስኪያገኝ ድረስ ድጋፍ እንዲሆነው ነው ።
የአካባቢ ጥበቃ ደንብ ቁጥር ዘጠኝ መቶ አስር እንደሚገልጸው ማንኛውም የኢንዱስትሪ ዞን የቆሻሻ ማስወገጃ ስርአት ሊኖረው የሚገባ ሲሆን ቆሻሻን ያለ ህክምና ወደ ወንዝ መልቀቅ በከባድ ወንጀል ያስቀጣል ።
የአስተዳደር ውሳኔን የሚቃወም ማንኛውም ሰው ውሳኔውን ለሰጠው አካል የድጋሚ እይታ ጥያቄ ማቅረብ የሚችል ሲሆን አካሉም ጥያቄውን መርምሮ ውሳኔውን የመቀየር ወይም የማጽናት ስልጣን አለው ።
የመሬት ሊዝ ዘመን እንደ መሬቱ አገልግሎት አይነት የሚለያይ ሲሆን ለመኖሪያ ቤት እስከ ዘጠና ዘጠኝ አመት ለኢንዱስትሪ ደግሞ እስከ ሰማንያ አመት ሊሆን እንደሚችል በህጉ ተደንግጓል ።
የመንግስት ሰራተኛው ከስራ ታግዶ እንዲቆይ የሚደረገው በከባድ የዲሲፕሊን ጥፋት ሲጠረጠር እና ስራ ላይ መቆየቱ ለምርመራው እንቅፋት ይሆናል ተብሎ ሲታመን ብቻ እንደሆነ ህጉ ይገልጻል ።
የንግድ ፈቃድ ምዝገባ አዋጅ አንቀጽ አራት መቶ ሰላሳ ሁለት እንደሚደነግገው ማንኛውም ነጋዴ የንግድ ስራ አድራሻውን ሲቀይር በሰላሳ ቀናት ውስጥ ለሚመለከተው አካል ማሳወቅ አለበት ።
የአስተዳደር በደል ክስን ለማቅረብ የሚከፈለው የዳኝነት ክፍያ እንደ ክሱ አይነት የሚወሰን ሲሆን አቅም ለሌላቸው ሰዎች ግን ከክፍያ ነጻ እንዲሆኑ ፍርድ ቤቱ ሊፈቅድ ይችላል ።
የሲቪል ሰርቪስ ሰራተኛው የጡረታ መብት የሚከበረው እድሜው ለጡረታ ሲደርስ ወይም በጤና ምክንያት ስራውን መቀጠል ካልቻለ ሲሆን የጡረታ መጠኑም በሰራበት ዘመን እና በደሞዙ ይወሰናል ።
የአስተዳደር አካላት መመሪያ ሲያወጡ መመሪያው ተፈጻሚ የሚሆንበትን ቀን በግልጽ ማስቀመጥ ያለባቸው ሲሆን መመሪያውም ለህዝብ ክፍት በሆነ ቦታ ላይ መለጠፍ ወይም መታተም አለበት ።
የንግድ ውድድር ባለስልጣን በገበያ ውስጥ ያለአግባብ ዋጋ የሚጨምሩ ወይም ምርት የሚደብቁ ነጋዴዎችን የመቅጣት እና ሱቃቸውን የማሸግ ስልጣን በህግ ተሰጥቶታል ።
የአካባቢ ተጽእኖ ግምገማ ሪፖርት የህዝብ አስተያየትን ማካተት ያለበት ሲሆን በፕሮጀክቱ ምክንያት የሚፈናቀሉ ሰዎች ካሉ ተገቢው የመልሶ ማቋቋም እቅድ አብሮ መቅረብ ይኖርበታል ።
የመንግስት ንብረትን ለጨረታ ለማቅረብ አንደኛ የንብረቱ ዝርዝር መግለጫ ማዘጋጀት ሁለተኛ የመነሻ ዋጋ መወሰን ሶስተኛ የጨረታ ማስታወቂያ ማውጣት እና አራተኛ በገለልተኛ ኮሚቴ መመዘን ናቸው ።
የአስተዳደር ውሳኔ አፈጻጸም መመሪያ ቁጥር ስድስት መቶ ሰባ ስምንት እንደሚገልጸው ማንኛውም የፍርድ ቤት ትእዛዝ በመንግስት አካላት ዘንድ በአስቸኳይ ተፈጻሚ መሆን እንዳለበት ይደነግጋል ።
የሰራተኛው አመታዊ እረፍት በስራ አመቱ ውስጥ መሰጠት ያለበት ሲሆን ሰራተኛው በስራ ጫና ምክንያት እረፍት ካልወጣ እረፍቱን ወደ ሚቀጥለው አመት ማስተላለፍ ወይም በገንዘብ መቀየር ይችላል ።
የአስተዳደር በደል ክስን የሚመለከተው አካል ጉዳዩን በፍጥነት የመመርመር ሀላፊነት ያለበት ሲሆን የምርመራው ውጤትም ለባለጉዳዩ በጽሁፍ እንዲደርሰው መደረግ አለበት ።
የንግድ ስራን ለማከናወን የሚያስፈልጉ መሰረተ ልማቶች እንደ መብራት ውሃ እና ስልክ ያሉ አገልግሎቶች በመንግስት በኩል የመቅረብ ግዴታ ያለባቸው ሲሆን ነጋዴውም ለነዚህ አገልግሎቶች ክፍያ ይፈጽማል ።
የሲቪል ሰርቪስ ሰራተኞች የስነ ምግባር መከታተያ ኮሚቴ በእያንዳንዱ መስሪያ ቤት መቋቋም ያለበት ሲሆን ኮሚቴውም የሰራተኞችን አቤቱታ የመቀበል እና የመመርመር ስልጣን አለው ።
የአስተዳደር ስልጣን ያለአግባብ መጠቀሙ የተረጋገጠ ማንኛውም ሀላፊ ከስራው ከመነሳቱም በላይ ለደረሰው ጉዳት በግል ሀላፊነት እንዲወስድ እና ካሳ እንዲከፍል ፍርድ ቤቱ ሊያዝ ይችላል ።
የመሬት ይዞታ ካርታ ላይ የሚሰፍሩ መረጃዎች ትክክለኛነት በባለሙያ መረጋገጥ ያለበት ሲሆን ማንኛውም የተሳሳተ መረጃ የካርታውን ህጋዊነት ውድቅ ሊያደርገው እንደሚችል ህጉ ያሳያል ።
የመንግስት ግዥ እና ንብረት አስተዳደር ባለስልጣን ማንኛውንም የግዥ ውል የመመርመር ስልጣን ያለው ሲሆን ውሉ ከህግ ውጭ መሆኑ ከተረጋገጠ ውሉን የመሰረዝ ሀላፊነት አለበት ።
የአካባቢ ጥበቃ ፈቃድ እድሳት ለማድረግ ድርጅቱ ባለፈው አመት በአካባቢ ጥበቃ ረገድ የሰራቸውን ስራዎች ሪፖርት ማቅረብ ያለበት ሲሆን ሪፖርቱም በባለስልጣኑ መገምገም አለበት ።
የአስተዳደር ውሳኔ ሰጭ አካል ለሚሰጠው ውሳኔ በቂ ማስረጃ ሊኖረው የሚገባ ሲሆን ውሳኔውም ከግል ስሜት እና ከአድልዎ የጸዳ መሆኑን የማረጋገጥ ግዴታ አለበት ።
የንግድ ፈቃድ ለማውጣት የሚከፈለው የአገልግሎት ክፍያ በየጊዜው በሚወጣ መመሪያ የሚወሰን ሲሆን ክፍያውም ለመንግስት ገቢ መደረጉን የሚያሳይ ደረሰኝ መቅረብ አለበት ።
የሰራተኛው የዲሲፕሊን ቅጣት ከደሞዝ መቁረጥ እስከ ስራ ስንብት ሊደርስ የሚችል ሲሆን ሰራተኛው በቅጣቱ ላይ ቅሬታ ካለው ለቅሬታ ሰሚ ኮሚቴ የማቅረብ መብት አለው ።
የአስተዳደር ስነ ስርአት ህጉ አላማ የህዝብ አገልግሎትን ውጤታማ ማድረግ እና የዜጎችን እምነት በመንግስት ላይ ማሳደግ ሲሆን ይህም በግልጽነት እና በተጠያቂነት ላይ የተመሰረተ ነው ።
የመሬት ይዞታን ለኢንቨስትመንት የሚረከብ ድርጅት በውሉ ላይ በተቀመጠው ጊዜ ውስጥ ግንባታ ካልጀመረ መሬቱ ተመላሽ የሚደረግ ሲሆን የከፈለው ቅድመ ክፍያም ሊወረስ ይችላል ።
የሲቪል ሰርቪስ ሰራተኛው የስራ ሰአት አጠቃቀም በመስሪያ ቤቱ የክትትል ስርአት የሚመራ ሲሆን ያለምክንያት ከስራ መቅረት ወይም ስራ ማርፈድ አስተዳደራዊ እርምጃ ያስከትላል ።
የአስተዳደር በደል የደረሰበት ሰው ጉዳዩን ለህዝብ እምባ ጠባቂ ተቋም ማቅረብ የሚችል ሲሆን ተቋሙም ጉዳዩን መርምሮ የመፍትሄ ሀሳብ ለሚመለከተው የመንግስት አካል ያቀርባል ።
የንግድ ስም ምዝገባ የሚከናወነው በንግድ ሚኒስቴር ሲሆን ስሙ ከሌላ ድርጅት ጋር የማይመሳሰል እና የህዝብን ሞራል የማይነካ መሆኑ መረጋገጥ እንዳለበት ህጉ ይደነግጋል ።
የመንግስት ግዥ ጨረታ ሰነድ የሚከተሉትን መያዝ አለበት አንደኛ የጨረታው መመሪያ ሁለተኛ የቴክኒክ ዝርዝር ሶስተኛ የውል ስምምነት ቅጽ እና አራተኛ የዋጋ ማቅረቢያ ሰንጠረዥ ናቸው ።
የአካባቢ ጥበቃ ባለስልጣን ማንኛውንም አደገኛ ኬሚካል ወደ ሀገር ውስጥ እንዳይገባ የመከልከል ስልጣን ያለው ሲሆን የገቡ ኬሚካሎችም አጠቃቀማቸው ጥብቅ ቁጥጥር ሊደረግበት ይገባል ።
የአስተዳደር ውሳኔዎች በሚሰጡበት ጊዜ የህግ የበላይነትን ማክበር እና የሰዎችን መሰረታዊ መብቶች አለመጋፋት እንደ መሰረታዊ መርህ መወሰድ እንዳለበት በህገመንግስቱ ተደንግጓል ።
የመሬት ይዞታ ማረጋገጫ ደብተር የጠፋበት ሰው አዲስ ምትክ ለማግኘት ለፖሊስ ማመልከት እና በጋዜጣ ማስታወቂያ ማውጣት ያለበት ሲሆን ይህም ሌላ ሰው እንዳይጠቀምበት ለመከላከል ነው ።
የንግድ ፈቃድ ሳይኖረው የሚነግድ ማንኛውም ሰው በቁጥጥር ስር ሲውል ንብረቱ ሊወረስ እና ለህዝብ ሽያጭ ሊቀርብ እንደሚችል እንዲሁም በገንዘብ እንደሚቀጣ ህጉ ያሳያል ።
የሲቪል ሰርቪስ ሰራተኞች የደረጃ እድገት የሚሰጠው በስራ አፈጻጸም ውጤት እና በብቃት ፈተና ላይ ተመስርቶ ሲሆን እድገቱም ግልጽ በሆነ ውድድር መከናወን ይኖርበታል ።
የአስተዳደር መመሪያ ቁጥር ዘጠኝ መቶ ሃያ አንድ እንደሚደነግገው ማንኛውም የመንግስት ስብሰባ ቃለ ጉባኤ መያዝ ያለበት እና ውሳኔዎቹም በፊርማ መረጋገጥ እንዳለባቸው ይገልጻል ።
የሰራተኛው የስራ ውል በጽሁፍ መሆን ያለበት ሲሆን ውሉም የስራውን አይነት የደሞዝ መጠንን የስራ ቦታውን እና የውሉን ጸናነት ጊዜ በግልጽ መያዝ እንዳለበት ህጉ ያዛል ።
የአስተዳደር በደል ክስን የሚመለከተው ፍርድ ቤት ጉዳዩን ለማጣራት አስፈላጊ የሆኑ ሰነዶችን ከማንኛውም የመንግስት መስሪያ ቤት የመጥራት ስልጣን በህግ ተሰጥቶታል ።
የንግድ ስራን ለማስፋፋት የሚደረግ ማንኛውም ኢንቨስትመንት ተጨማሪ የግብር ማበረታቻ ሊያገኝ የሚችል ሲሆን ይህም በኢንቨስትመንት ኮሚሽን በሚሰጥ የምስክር ወረቀት ይረጋገጣል ።
የአካባቢ ጥበቃ ፈቃድ የሚሰጠው ድርጅቱ የአካባቢ ጥበቃ እቅዱን ተግባራዊ ለማድረግ የሚያስችል በጀት መመደቡን እና አስፈላጊውን ቴክኖሎጂ መጠቀሙን ሲያረጋግጥ ብቻ ነው ።
የአስተዳደር ውሳኔ አሰጣጥ ሂደት ውስጥ ሚስጥራዊነትን መጠበቅ ያለባቸው ጉዳዮች እንደ ሀገር ደህንነት ያሉ ሲሆኑ ሌሎች ጉዳዮች ግን ለህዝብ ግልጽ መሆን እንዳለባቸው ህጉ ይገልጻል ።
የመሬት ሊዝ ክፍያ በየአመቱ መከፈል ያለበት ሲሆን ክፍያውም በመሬቱ ስፋት እና በሊዝ ዋጋው ላይ ተመስርቶ የሚሰላ እና ለከተማው አስተዳደር ገቢ የሚደረግ ይሆናል ።
የመንግስት ሰራተኛው የዲሲፕሊን ክስ በሚሰማበት ጊዜ ራሱን የመከላከል እና ጠበቃ የማቆም መብት ያለው ሲሆን የክሱ ሂደትም ፍትሀዊ እና ገለልተኛ መሆን አለበት ።
የንግድ ስራ ፈቃድ ለማውጣት የሚከተሉትን ማምዋላት ያስፈልጋል አንደኛ የታደሰ የነዋሪነት መታወቂያ ሁለተኛ የቤት ኪራይ ውል ሶስተኛ የንግድ ስም ምዝገባ እና አራተኛ የታክስ መለያ ቁጥር ናቸው ።
የአስተዳደር በደል የደረሰበት ሰው ጉዳዩን ለበላይ ሀላፊ አቅርቦ ምላሽ ካላገኘ ወደ አስተዳደር ፍርድ ቤት መሄድ የሚችል ሲሆን ፍርድ ቤቱም ጉዳዩን የመቀበል ግዴታ አለበት ።
የሲቪል ሰርቪስ ሰራተኞች የትምህርት ዝግጅት እና የስራ ልምድ በየጊዜው መመዝገብ ያለበት ሲሆን ይህም ለደረጃ እድገት እና ለዝውውር እንደ ዋና መስፈርት ጥቅም ላይ ይውላል ።
የአካባቢ ጥበቃ ደንብ ቁጥር ስምንት መቶ ሰባ ስድስት እንደሚደነግገው ማንኛውም ግንባታ ከመጀመሩ በፊት የአፈር እና የውሃ ብክለት መከላከያ እቅድ መቅረብ እና መጽደቅ አለበት ።
የአስተዳደር መመሪያዎች ከአዋጅ ጋር የሚጋጩ ከሆነ አዋጁ የበላይነት እንደሚኖረው እና መመሪያውም ተፈጻሚነት እንደማይኖረው የህግ የበላይነት መርህ ያስገነዝባል ።
የንግድ ማህበራት ምዝገባ የሚሰረዘው ማህበሩ በህግ ከተፈረሰ ወይም አባላቱ ማህበሩ እንዲፈርስ ከወሰኑ እንዲሁም በኪሳራ ምክንያት ስራውን መቀጠል ካልቻለ እንደሆነ ተደንግጓል ።
የመሬት ይዞታን ለህዝብ ጥቅም ሲባል በሚረከብበት ጊዜ የሚሰጠው ምትክ መሬት ከቀድሞው መሬት ጋር ተመጣጣኝ መሆን ያለበት እና ለባለይዞታው ምቹ መሆኑ መረጋገጥ አለበት ።
የመንግስት ግዥ ጨረታ ላይ የሚሳተፉ ድርጅቶች የጨረታ ማስከበሪያ ዋስትና ማቅረብ ያለባቸው ሲሆን ይህም ተጫራቹ ከአሸነፈ በኋላ ውል ሳይፈርም ቢቀር ለመንግስት ገቢ ይደረጋል ።
የአስተዳደር ውሳኔዎች ለዜጎች ግልጽ መሆን ያለባቸው ሲሆን ማንኛውም ሰው ስለራሱ ጉዳይ የተሰጠውን ውሳኔ እና ምክንያቱን የመጠየቅ እና የማወቅ መብት እንዳለው ህጉ ያረጋግጣል ።
የሰራተኛው የህክምና ፈቃድ የሚሰጠው በሀኪም ትእዛዝ መሆን ያለበት ሲሆን ፈቃዱም ከሰላሳ ቀናት በላይ የሚቆይ ከሆነ በመስሪያ ቤቱ የህክምና ቦርድ መረጋገጥ ይኖርበታል ።
የአካባቢ ጥበቃ ባለስልጣን ማንኛውንም ፋብሪካ ልቀቱን የመለካት እና የአየር ብክለት መጠኑ ከፍ ያለ ሆኖ ከተገኘ ፋብሪካው እንዲዘጋ ወይም እንዲስተካከል የማዘዝ ስልጣን አለው ።
የአስተዳደር በደል ክስን ለማረጋገጥ አስፈላጊ የሆኑ ምስክሮች ፍርድ ቤት ቀርበው ቃላቸውን መስጠት ያለባቸው ሲሆን በምስክሮች ላይ ተጽእኖ ማድረግ በህግ ያስቀጣል ።
የንግድ ፈቃድ እድሳት ለማድረግ የሚከፈለው ቅጣት እንደ ዘገየበት ጊዜ የሚጨምር ሲሆን ይህም ነጋዴው ፈቃዱን በወቅቱ እንዲያድስ ለማበረታታት ተብሎ የተዘጋጀ ስርአት ነው ።
የሲቪል ሰርቪስ ሰራተኛው የስራ አፈጻጸም ዝቅተኛ ሆኖ ከተገኘ ተገቢው ስልጠና እንዲሰጠው የሚደረግ ሲሆን ስልጠናው ተሰጥቶት ለውጥ ካላመጣ ግን ከስራ ሊሰናበት ይችላል ።
የአስተዳደር መመሪያ ቁጥር አንድ ሺህ ሁለት መቶ ሰላሳ አራት እንደሚደነግገው ማንኛውም የመንግስት ሰነድ በዲጂታል መንገድ መቀመጥ ያለበት እና ጥበቃ ሊደረግለት ይገባል ።
የመሬት ይዞታን ለኢንቨስትመንት በሚሰጥበት ጊዜ በውሉ ላይ የሚቀመጡ ግዴታዎች አንደኛ የግንባታ ጅማሬ ጊዜ ሁለተኛ የኢንቨስትመንት መጠን ሶስተኛ የስራ እድል ፈጠራ እና አራተኛ የአካባቢ ጥበቃ ናቸው ።
የመንግስት ግዥ ኮሚቴ ውሳኔውን በጽሁፍ ማስፈር ያለበት ሲሆን እያንዳንዱ አባል በውሳኔው ላይ ያለውን ስምምነት ወይም ተቃውሞ በፊርማው መግለጽ እንዳለበት በደንቡ ተገልጽዋል ።
የአካባቢ ተጽእኖ ግምገማ ሪፖርት ላይ የቀረቡት መረጃዎች ሀሰተኛ ሆኖ ከተገኙ ሪፖርቱን ያዘጋጀው ባለሙያ ፈቃዱ የሚሰረዝ ሲሆን ድርጅቱም በህግ ተጠያቂ ይሆናል ።
የአስተዳደር ውሳኔዎችን የማስፈጸም ሀላፊነት ያለበት አስፈጻሚው አካል ሲሆን ውሳኔውን ለመፈጸም ፈቃደኛ ያልሆነ ማንኛውም ሀላፊ በአስተዳደር በደል እና በህግ ተጠያቂ ይሆናል ።
የንግድ ምልክት ምዝገባ የሚከናወነው በፈጠራ እና ቴክኖሎጂ ሚኒስቴር ሲሆን ምልክቱም ከዚህ በፊት ከተመዘገቡ ምልክቶች ጋር መመሳሰል እንደሌለበት ጥብቅ ቁጥጥር ይደረጋል ።
የሰራተኛው የስራ ውል የሚቋረጠው በሁለቱ ወገኖች ስምምነት ወይም አንደኛው ወገን በህጉ መሰረት የቅድመ ማስጠንቀቂያ ጊዜውን ጠብቆ ውሉን ሲያቋርጥ ብቻ እንደሆነ ተደንግጓል ።
የመሬት ይዞታን በሊዝ ለመያዝ የሚቀርበው የጨረታ ሰነድ ትክክለኛ መረጃዎችን መያዝ ያለበት ሲሆን ማንኛውም ማጭበርበር ከተገኘ ተጫራቹ ከጨረታው እንዲሰረዝ ይደረጋል ።
የመንግስት ግዥ ጨረታ አሸናፊው የሚመረጠው ዝቅተኛ ዋጋ እና የተሻለ ጥራት ባቀረበው ድርጅት ላይ ተመስርቶ ሲሆን ውጤቱም ለሁሉም ተጫራቾች በግልጽ ማስታወቂያ መገለጽ አለበት ።
የንግድ ስራን ለማስፋፋት አዲስ ቅርንጫፍ ሲከፈት አንደኛ የዋናው ድርጅት ፈቃድ ማቅረብ ሁለተኛ የአዲሱ ቦታ ኪራይ ውል ሶስተኛ የንግድ ስም ምዝገባ እና አራተኛ የግብር መለያ ቁጥር ያስፈልጋል ።
የሲቪል ሰርቪስ ሰራተኛው በስራ ላይ እያለ ጉዳት ከደረሰበት ተገቢው የህክምና አገልግሎት እና የካሳ ክፍያ ሊሰጠው የሚገባ ሲሆን ይህም እንደ ጉዳቱ መጠን እና እንደ ደሞዙ ይወሰናል ።
የመንግስት ሰራተኞች ዝውውር የሚደረገው ለስራ አስፈላጊ ሆኖ ሲገኝ ወይም ሰራተኛው በጤና ምክንያት ጥያቄ ሲያቀርብ ሲሆን ዝውውሩም የሰራተኛውን ጥቅም የማይነካ መሆን አለበት ።
የአካባቢ ጥበቃ ደንብ ቁጥር ስምንት መቶ ሰባ ስምንት እንደሚደነግገው ማንኛውም ግንባታ ከመጀመሩ በፊት የአፈር እና የውሃ ብክለት መከላከያ እቅድ መቅረብ እና መጽደቅ አለበት ።
የመንግስት ግዥ ጨረታ ላይ የሚሳተፉ ድርጅቶች የጨረታ ማስከበሪያ ዋስተና ማቅረብ ያለባቸው ሲሆን ይህም ተጫራቹ ከአሸነፈ በኋላ ውል ሳይፈርም ቢቀር ለመንግስት ገቢ ይደረጋል ።
የመሬት ይዞታን ለኢንቨስትመንት በሚሰጥበት ጊዜ በውሉ ላይ የሚቀመጡ ግዴታዎች አንደኛ የግንባታ ጅማሬ ጊዜ ሁለተኛ የኢንቨስተመንት መጠን ሶስተኛ የስራ እድል ፈጠራ እና አራተኛ የአካባቢ ጥበቃ ናቸው ።
በንግድ ህጉ አንቀጽ ሶስት መቶ አምስት ላይ እንደተመለከተው ማንኛውም የንግድ ማህበር ህጋዊ ሰውነት የሚያገኘው በንግድ መዝገብ ውስጥ ተመዝግቦ ማስታወቂያው በጋዜጣ ከወጣበት ቀን ጀምሮ ነው ።
አንድ ውል እንዲፈርስ የሚደረገው በሁለቱ ተዋዋይ ወገኖች ስምምነት ወይም አንደኛው ወገን የገባውን ግዴታ ሳይወጣ ሲቀር እና ሌላኛው ወገን የውል መፍረሻ ማስታወቂያ በጽሁፍ ሲያቀርብ ብቻ ነው ።
የኪሳራ ውሳኔ ከተሰጠ በኋላ ባለእዳው ያለ ፍርድ ቤት ፈቃድ ማንኛውንም የንብረት ሽያጭ ወይም ዝውውር ማድረግ የማይችል ሲሆን ይህንን ድንጋጌ ተላልፎ የሚደረግ ማንኛውም ተግባር በህግ ፊት ዋጋ የለውም ።
የውል ስምምነት ማለት ሁለት ወይም ከዚያ በላይ የሆኑ ሰዎች በመካከላቸው የህግ ግዴታን ለመፍጠር ወይም ለማቋረጥ ወይም ለመለወጥ የሚያደርጉት በፈቃደኝነት ላይ የተመሰረተ ግልጽ የሆነ ስምምነት ነው ።
ተከራይ በኪራይ ውሉ ላይ የተጠቀሰውን አገልግሎት ለውጦ ሌላ ስራ ቢሰራ እና አከራዩ በሰላሳ ቀናት ውስጥ ተቃውሞውን ካልገለጸ አከራዩ በለውጡ እንደተስማማ ተቆጥሮ ውሉ ለቀሪው ጊዜ ይቀጥላል ።
የኢንሹራንስ ዋስትና የሚከተሉትን ነጥቦች ማካተት አለበት አንደኛ የመድን ገቢው ስም ሁለተኛ የመድን መጠኑ ሶስተኛ የሚከፈለው አረቦን እና አራተኛ የዋስትናው ጊዜ ሲሆኑ እያንዳንዳቸው በዝርዝር መገለጽ አለባቸው ።
ሻጭ እቃዎችን በሰላሳ ቀናት ውስጥ ካላደረሰ እና ገዢው በጽሁፍ የውል ጥሰት ማስታወቂያ ካወጣ ውሉ በህግ ይቋረጣል ሆኖም ከአቅም በላይ የሆነ ሁኔታ ካጋጠመ የአስር ቀናት መራዘሚያ ይሰጣል ።
የንግድ ማህበር ማለት በሁለት ወይም ከዚያ በላይ በሆኑ ሰዎች መካከል የሚደረግ ስምምነት ሲሆን ይህም ስምምነት ትርፍ ለማግኘት የታለመ እና በህግ የተደነገጉትን መስፈርቶች በሙሉ ያምዋላ ሆኖ መገኘት አለበት ።
ማንኛውም ሰው በንግድ ስራ ላይ ለመሰማራት የንግድ ፈቃድ ማውጣት ያለበት ሲሆን ይህ ፈቃድ ከመሰጠቱ በፊት የሚመለከተው የመንግስት አካል የተምዋላ ሰነድ እና የብቃት ማረጋገጫ የምስክር ወረቀት መቅረቡን ማረጋገጥ አለበት ።
የውል ግዴታን አለመወጣት ማለት በአንድ ስምምነት ውስጥ የተጠቀሱትን ድንጋጌዎች በከፊል ወይም በሙሉ አለመፈጸም ሲሆን ይህም በህግ ፊት ተጠያቂነትን የሚያስከትል እና ለጉዳት ሰለባው ተገቢው ካሳ እንዲከፈል ያስገድዳል ።
አመልካቹ የንግድ ስሙን ለማስመዝገብ ሲያመለክት ስሙ ከዚህ በፊት በሌላ ነጋዴ ያልተያዘ መሆኑን ማረጋገጥ ያለበት ሲሆን ይህ ካልሆነ ግን መዝጋቢው አካል ማመልከቻውን ውድቅ የማድረግ ሙሉ ስልጣን ይኖረዋል ።
የመድን ውል ማለት የመድን ሰጪው በገንዘብ ክፍያ ምትክ ለመድን ተጠቃሚው የተወሰነ ክስተት ሲከሰት ገንዘብ ወይም የገንዘብ ግምት ያለውን ንብረት ለመክፈል ግዴታ የሚገባበት የጽሁፍ ስምምነት ወይም የንግድ ውል ነው ።
ማንኛውም የንግድ ማህበር ከመመዝገቡ በፊት የመመስረቻ ጽሁፍ እና የመተዳደሪያ ደንብ ማዘጋጀት ያለበት ሲሆን እነዚህ ሰነዶች በሰነዶች ማረጋገጫ እና ምዝገባ ኤጀንሲ ፊት ቀርበው በፊርማ መረጋገጥ ይኖርባቸዋል ።
የንብረት ዝውውር ለማድረግ በመጀመሪያ የባለቤትነት ማረጋገጫ ካርታ መቅረብ አለበት ከዚያም የሽያጭ ውል በውል እና ማስረጃ መፈረም ይኖርበታል በመጨረሻም በሰላሳ ቀናት ውስጥ በክፍለ ከተማ መመዝገብ አለበት ።
ባለአክሲዮኖች በማህበሩ ጠቅላላ ጉባኤ ላይ የመሳተፍ እና ድምጽ የመስጠት መብት ያላቸው ሲሆን ይህ መብት በአክሲዮኖቹ ብዛት እና አይነት ላይ ተመስርቶ በዝርዝር በመተዳደሪያ ደንቡ ውስጥ በግልጽ ተቀምጦ መገኘት ይኖርበታል ።
የአክሲዮን ማህበር ማለት ዋና ገንዘቡ አስቀድሞ የተወሰነ እና በአክሲዮኖች የተከፋፈለ ሆኖ ባለአክሲዮኖቹ በማህበሩ እዳ ላላቸው አክሲዮን መጠን ብቻ ተጠያቂ የሚሆኑበት ህጋዊ የንግድ ማህበር አይነት እንደሆነ በህግ ይተረጎማል ።
ተበዳሪው የብድር ክፍያውን በሰአቱ ካልፈጸመ እና ውሉ ላይ የተጠቀሰው የጊዜ ገደብ ካለፈ አበዳሪው በዋስትና የተያዘውን ንብረት በሀራጅ ለመሸጥ ለፍርድ ቤት ማመልከት ወይም በውሉ መሰረት እርምጃ መውሰድ ይችላል ።
የውክልና ስልጣን ማለት አንድ ሰው ሌላ ሰውን ወክሎ በስሙ እና በጠቀሜታው የህግ ስራዎችን እንዲሰራ ወይም ውሎችን እንዲዋዋል በጽሁፍ የሚሰጥ ህጋዊ ስልጣን ሲሆን ይህም ስልጣን በግልጽ ወይም በዝምታ ሊሰጥ ይችላል ።
በውሉ ውስጥ የተመለከቱት ድንጋጌዎች በሙሉ ካልተከበሩ እና አንደኛው ወገን በዝምታ ካለፈ ይህ ማለት መብቱን ትትዋል ማለት ባይሆንም በህግ የተቀመጠው የይግባኝ ጊዜ ካለፈ ግን መብቱን በህግ ፊት መጠየቅ አይችልም ።
አንድ የንግድ ድርጅት በኪሳራ ምክንያት ስራውን ለማቆም ሲገደድ እና የባለእዳዎች ዝርዝር ለፍርድ ቤት ሲቀርብ ፍርድ ቤቱ የንብረት አጣሪ በመመደብ የቀሩትን ንብረቶች በፍትሀዊነት ለባለገንዘቦች እንዲከፋፈሉ ትእዛዝ መስጠት ይኖርበታል ።
ገዢው የተቀበለው እቃ ጉድለት ያለበት መሆኑን ካወቀ እና ይህንን ጉድለት በሰባት ቀናት ውስጥ ለሻጩ ካላሳወቀ እቃውን እንደተቀበለ ይቆጠራል ሆኖም ግን ጉድለቱ በመደበኛ ምርመራ የማይታወቅ ከሆነ ይህ የጊዜ ገደብ አይተገበርም ።
የንግድ ስራ ማለት ትርፍ ለማግኘት የታለመ እና በምርት ወይም በአገልግሎት ዝውውር ላይ የተሰማራ ተግባር ሲሆን ይህም ተግባር በነጋዴው ስም እና ተጠያቂነት የሚከናወን ሆኖ በንግድ ህጉ ውስጥ በዝርዝር የተቀመጡትን ተግባራት ያካትታል ።
አከራዩ የቤት ኪራዩን ለመጨመር የሚፈልግ ከሆነ ይህንን ፍላጎቱን ለተከራዩ ቢያንስ ከሶስት ወራት በፊት በጽሁፍ ማሳወቅ ያለበት ሲሆን ተከራዩ በጭማሪው ካልተስማመ ውሉን አቋርጦ የመውጣት መብቱ በህግ የተጠበቀ መሆን አለበት ።
የባለቤትነት መብት ማለት አንድ ሰው በንብረቱ ላይ በህግ የተገደበ ሳይሆን እንደፈለገ የማዘዝ እና የመጠቀም መብት ሲሆን ይህም ንብረቱን የመሸጥ ወይም የመለወጥ ወይም የማውረስ መብቶችን በሙሉ ያካተተ ህጋዊ ስልጣን ነው ።
ውልን ማሻሻል የሚቻለው በሁለቱ ወገኖች ሙሉ ፈቃድ እና ስምምነት ብቻ ሲሆን ማንኛውም ማሻሻያ በዋናው ውል ላይ በተቀመጠው ፎርም መሰረት መደረግ ያለበት እና በህግ ስልጣን ባለው አካል ፊት ቀርቦ መመዝገብ ያለበት ተግባር ነው ።
አንደኛው ተዋዋይ ወገን በውሉ ላይ የተጠቀሰውን ግዴታ ለመወጣት ከአቅም በላይ የሆነ ሁኔታ አጋጥሞኛል ብሎ ካመነ ይህንን ሁኔታ ለሌላኛው ወገን በአስር ቀናት ውስጥ በማስረጃ አስደግፎ ማሳወቅ እና ማረጋገጥ ይኖርበታል ።
የንግድ ወኪል ማለት በቋሚነት ከአንድ ነጋዴ ጋር በመስማማት በነጋዴው ስም እና ሂሳብ ውሎችን የሚዋዋል ወይም ድርድር የሚያደርግ ገለልተኛ የሆነ ሰው ሲሆን ይህም ሰው ለሚያከናውነው ተግባር በውሉ መሰረት ኮሚሽን ይከፈለዋል ።
የተቀናጀ የንግድ ማህበር ማለት ሁለት ወይም ከዚያ በላይ የሆኑ የንግድ ማህበራት ተዋህደው አዲስ ማህበር ሲመሰርቱ ወይም አንደኛው ማህበር ሌላኛውን ጠቅልሎ ሲይዝ እና መብትና ግዴታቸው በሙሉ ወደ አዲሱ አካል ሲዛወር ማለት ነው ።
በአንቀጽ አራት መቶ ሃያ ስድስት መሰረት ማንኛውም የውል ስምምነት በግልጽ ካልተጻፈ እና በምስክሮች ፊት ካልተፈረመ በስተቀር በፍርድ ቤት ፊት እንደ ማስረጃ ሊቀርብ አይችልም የሚለው ድንጋጌ ለሪል እስቴት ሽያጭ ውል ተፈጻሚ ይሆናል ።
ሻጩ እቃውን ለገዢው በሚያስረክብበት ወቅት እቃው ምንም አይነት የህግ ወይም የባለቤትነት ችግር የሌለበት መሆኑን ዋስትና መስጠት ያለበት ሲሆን ሶስተኛ ወገን በእቃው ላይ መብት ቢጠይቅ ሻጩ ለገዢው ካሳ የመክፈል ግዴታ አለበት ።
የኪሳራ ሂደት በሚጀመርበት ጊዜ ባለእዳው ያለውን ንብረት በሙሉ መግለጽ ያለበት ሲሆን ሀሰተኛ ሰነድ ካቀረበ ወይም ንብረቱን ከደበቀ በወንጀል ህግ መሰረት ተጠያቂ የሚሆንበት እና የኪሳራ ጥቅሙን የሚያጣበት ሁኔታ ይፈጠራል ።
የንግድ መዝገብ ማለት በንግድ ስራ ላይ የተሰማሩ ነጋዴዎች እና የንግድ ማህበራት ዝርዝር መረጃ ተመዝግቦ የሚቀመጥበት ይፋዊ ሰነድ ሲሆን ማንኛውም ፍላጎት ያለው ሰው ተገቢውን ክፍያ በመክፈል መረጃውን የመመልከት መብት አለው ።
ተዋዋይ ወገኖች በውላቸው ላይ የግልግል ዳኝነትን እንደ መፍትሄ ካስቀመጡ በማንኛውም የውል አለመግባባት ላይ ወደ መደበኛ ፍርድ ቤት ከመሄዳቸው በፊት በግልግል ዳኛው በኩል ጉዳዩን ለመጨረስ ጥረት የማድረግ ግዴታ ይኖርባቸዋል ።
የአገልግሎት ውል ማለት አንደኛው ወገን ለሌላኛው ወገን የተወሰነ ስራን በክፍያ ለመስራት ግዴታ የሚገባበት ስምምነት ሲሆን ይህም ስራ በሙያዊ ብቃት እና በተቀመጠው የጊዜ ገደብ ውስጥ ተጠናቆ ለባለቤቱ መረከብ ያለበት ተግባር ነው ።
አንድ የንግድ ማህበር እንዲፈርስ የሚወሰነው በጠቅላላ ጉባኤው ውሳኔ ወይም በማህበሩ የቆይታ ጊዜ ማብቃት ወይም በኪሳራ ምክንያት ሲሆን ይህ ውሳኔ በንግድ መዝገብ ውስጥ ተመዝግቦ ለህዝብ ይፋ መደረግ ያለበት ህጋዊ መስፈርት ነው ።
የአእምሮ ንብረት መብት ማለት በሰው ልጅ አእምሮአዊ ፈጠራ ላይ የሚሰጥ ህጋዊ ጥበቃ ሲሆን ይህም የፈጠራ ስራዎችን ወይም የንግድ ምልክቶችን ወይም የደራሲነት መብቶችን በሙሉ ያካተተ እና በህግ ጥበቃ የሚደረግለት መብት ነው ።
በአንቀጽ ሁለት መቶ አስራ ስምንት መሰረት አንድ ሰው በስህተት ወይም በማታለል የተዋዋለው ውል እንዲፈርስ ለፍርድ ቤት ማመልከት ይችላል ሆኖም ግን ስህተቱን ካወቀበት ቀን ጀምሮ በሁለት አመት ውስጥ ካላመለከተ መብቱ በይግባኝ ይታገዳል ።
የብድር ውል በጽሁፍ መደረግ ያለበት እና የሚከፈለው የወለድ መጠን በግልጽ መቀመጥ ያለበት ሲሆን በህግ ከተፈቀደው ከፍተኛ የወለድ መጠን በላይ ስምምነት ተደርጎ ቢገኝ ትርፍ የሆነው ክፍያ በህግ ፊት ዋጋ የማይኖረው ይሆናል ።
ተከሳሹ የቀረበበትን ክስ ለመከላከል በቂ ማስረጃ ማቅረብ ያለበት ሲሆን ማስረጃው የሰው ምስክር ወይም የሰነድ ማስረጃ ሊሆን ይችላል ሆኖም ግን የሰነድ ማስረጃ ከሰው ምስክር ይልቅ በህግ ፊት የላቀ ክብደት እና ተአማኒነት ይኖረዋል ።
የመድን ተጠቃሚው ጉዳት በደረሰበት ጊዜ ወዲያውኑ ለመድን ሰጪው ማሳወቅ ያለበት ሲሆን ይህ ካልሆነ እና መዘግየቱ በመድን ሰጪው ላይ ተጨማሪ ኪሳራ ካስከተለ የመድን ክፍያው ሊቀንስ ወይም ሙሉ በሙሉ ሊሰረዝ የሚችልበት ሁኔታ አለ ።
የንግድ ምልክት ማለት የአንድን ነጋዴ ውጤቶች ወይም አገልግሎቶች ከሌላው ነጋዴ ውጤቶች ለመለየት የሚያገለግል ልዩ ምልክት ወይም ስም ወይም ምስል ሲሆን ይህም ምልክት በንግድ እና ቀጠናዊ ትስስር ሚኒስቴር መመዝገብ ይኖርበታል ።
አንድ ሰው የሌላውን ሰው ንብረት ያለፈቃድ ቢጠቀም እና በንብረቱ ላይ ጉዳት ቢያደርስ ንብረቱን ወደ ነበረበት የመመለስ ወይም ለደረሰው ጉዳት ተመጣጣኝ የሆነ የገንዘብ ካሳ የመክፈል ህጋዊ እና የፍትሀብሄር ግዴታ ይኖርበታል ።
የውል ማቋረጫ ክፍያ ማለት ተዋዋይ ወገኖች ውሉን ያለበቂ ምክንያት ካቋረጡ ለሌላኛው ወገን እንዲከፍሉ በውሉ ላይ አስቀድመው የተስማሙበት የገንዘብ መጠን ሲሆን ይህም መጠን ከሚደርሰው ጉዳት ጋር ተመጣጣኝ መሆን አለበት ።
የንግድ ማህበር ስራ አስኪያጅ ማህበሩን በታማኝነት እና በትጋት የማስተዳደር ግዴታ ያለበት ሲሆን በራሱ ጥፋት ወይም በቸልተኝነት በማህበሩ ላይ ለሚደርሰው ማንኛውም ኪሳራ ለባለአክሲዮኖቹ እና ለሶስተኛ ወገኖች ተጠያቂ ይሆናል ።
በአንቀጽ አንድ ሺህ አንድ መቶ ሰባ ሰባት መሰረት የንብረት ይዞታ ማረጋገጫ የምስክር ወረቀት ያለው ሰው የንብረቱ ህጋዊ ባለቤት እንደሆነ ይገመታል ሆኖም ግን ይህ ግምት በበቂ ማስረጃ እና በፍርድ ቤት ውሳኔ ሊሻር የሚችል ነው ።
የተረጋገጠ ቼክ ማለት ባንኩ በቼኩ ላይ የተጠቀሰው የገንዘብ መጠን በላኪው ሂሳብ ውስጥ መኖሩን አረጋግጦ ለተከፋዩ እንዲከፈል ያረጋገጠበት የክፍያ ሰነድ ሲሆን ይህም ሰነድ እንደ ጥሬ ገንዘብ ተቆጥሮ በንግድ ስራ ውስጥ ያገለግላል ።
የንግድ ሊዝ ውል ማለት አንደኛው ወገን ለንግድ ስራ የሚውል ህንጻ ወይም መሬት ለሌላኛው ወገን በኪራይ የሚያስተላልፍበት ስምምነት ሲሆን ውሉ ቢያንስ ለተወሰነ ጊዜ የሚቆይ እና የኪራይ መጠኑም በግልጽ የተቀመጠ መሆን ይኖርበታል ።
የህግ ሰውነት ማለት አንድ ድርጅት ወይም ማህበር እንደ ተፈጥሮ ሰው መብት እንዲኖረው እና ግዴታ እንዲገባ እንዲሁም በፍርድ ቤት እንዲከስ እና እንዲከሰስ በህግ የሚሰጠው ስልጣን ሲሆን ይህም ስልጣን ከመመዝገብ የሚመነጭ ነው ።
የሽያጭ ውል የሚፈጸመው ሻጩ ንብረቱን ለማስተላለፍ እና ገዢው ዋጋውን ለመክፈል ሲስማሙ ሲሆን ንብረቱ ተንቀሳቃሽ ከሆነ እቃው በእጅ ሲገባ የማስተላለፍ ሂደቱ ይጠናቀቃል የማይንቀሳቀስ ከሆነ ግን ምዝገባ ያስፈልገዋል ።
በፍርድ ቤት የሚሰጥ ማንኛውም ውሳኔ ግልጽ እና ህጋዊ ምክንያት ያለው መሆን ያለበት ሲሆን ተከራካሪ ወገኖች በውሳኔው ላይ ቅሬታ ካላቸው በህግ በተቀመጠው የይግባኝ ጊዜ ውስጥ ለከፍተኛው ፍርድ ቤት ይግባኝ የማለት መብት አላቸው ።
የአቅም በላይ ሁኔታ ማለት ተዋዋይ ወገኖች ሊከላከሉት ወይም ሊያስቀሩት የማይችሉት እንደ ተፈጥሮ አደጋ ወይም ጦርነት ያለ ክስተት ሲሆን ይህም ክስተት ወገኖች የውል ግዴታቸውን በወቅቱ እንዳይወጡ እንቅፋት ሆኖ ሲገኝ ከተጠያቂነት ነጻ ያደርጋል ።
የንግድ ማህበር መፍረስ በሚከተሉት ምክንያቶች ሊከሰት ይችላል አንደኛ በማህበሩ ስምምነት መሰረት ሁለተኛ የማህበሩ አላማ ሲሳካ ሶስተኛ ማህበሩ ሲከስር እና አራተኛ በፍርድ ቤት ትእዛዝ ሲሆን እያንዳንዳቸው የራሳቸው ሂደት አላቸው ።
የባለቤትነት ማረጋገጫ ካርታ ማለት አንድ ሰው የማይንቀሳቀስ ንብረት ባለቤት መሆኑን የሚያረጋግጥ ከመንግስት የሚሰጥ ህጋዊ ሰነድ ሲሆን ይህ ሰነድ ሳይኖር ንብረቱን መሸጥ ወይም በዋስትና ማስያዝ ወይም ማስተላለፍ በህግ አይፈቀድም ።
የውል ጥሰት በሚኖርበት ጊዜ ጉዳት የደረሰበት ወገን የሚከተሉትን እርምጃዎች ሊወስድ ይችላል አንደኛ ውሉ እንዲፈጸም መጠየቅ ሁለተኛ ውሉን ማቋረጥ ሶስተኛ የጉዳት ካሳ መጠየቅ እና አራተኛ የቅጣት ክፍያ እንዲከፈለው ለፍርድ ቤት ማመልከት ነው ።
የአክሲዮን ዝውውር ማለት አንድ ባለአክሲዮን ያለውን ድርሻ ለሌላ ሰው የሚሸጥበት ወይም የሚሰጥበት ሂደት ሲሆን ይህም ዝውውር በማህበሩ መዝገብ ውስጥ ካልሰፈረ በስተቀር ማህበሩ አዲሱን ባለቤት እንደ ባለመብት አይቀበለውም ።
የህዝብ ተጠቃሚነት ድርጅት ማለት ትርፍ ለማግኘት ሳይሆን ለህዝብ አገልግሎት ወይም ለበጎ አድራጎት ስራ የተቋቋመ ድርጅት ሲሆን እንዲህ ያሉ ድርጅቶች ከታክስ ነጻ የመሆን መብት ሊኖራቸው ቢችልም ጥብቅ የመንግስት ቁጥጥር ይደረግባቸዋል ።
በአንቀጽ አምስት መቶ አስራ ሁለት መሰረት የሽያጭ ዋጋ በውሉ ላይ በግልጽ ካልተጠቀሰ እና ወገኖቹ ዋጋውን የሚወስኑበት መንገድ ካላስቀመጡ ውሉ ዋጋ እንደሌለው ይቆጠራል ምክንያቱም ዋጋ የሽያጭ ውል መሰረታዊ አካል በመሆኑ ነው ።
የንግድ ወኪል ስምምነት በሚቋረጥበት ጊዜ ወኪሉ ላከናወነው ስራ እና ላፈራቸው ደንበኞች ተገቢውን ክፍያ የመጠየቅ መብት ያለው ሲሆን ነጋዴው ያለበቂ ምክንያት ውሉን ካቋረጠ ወኪሉ ለደረሰበት የስራ ማጣት ጉዳት ካሳ ሊከፈለው ይገባል ።
የጋራ ባለቤትነት ማለት አንድ ንብረት በሁለት ወይም ከዚያ በላይ በሆኑ ሰዎች እጅ የሚገኝ እና እያንዳንዱ ባለቤት በንብረቱ ላይ ያልተከፋፈለ ድርሻ ያለው መሆኑ ሲሆን ንብረቱን ለመሸጥ የሁሉም ባለቤቶች ስምምነት የግድ ያስፈልጋል ።
የንግድ ስም ማስታወቂያ በጋዜጣ የሚወጣው ሶስተኛ ወገኖች ተቃውሞ ካላቸው እንዲያቀርቡ ለማስቻል ሲሆን ተቃውሞው በአስራ አምስት ቀናት ውስጥ ካልቀረበ መዝጋቢው አካል የንግድ ስሙን መዝግቦ የምስክር ወረቀት ለባለቤቱ ይሰጣል ።
የውል ግዴታን በከፊል መፈጸም ማለት የተስማሙበትን ስራ በከፊል ሰርቶ የቀረውን አለመስራት ሲሆን ይህም ሁኔታ እንደ ውል ጥሰት የሚቆጠር እና ሌላኛው ወገን የቀረውን ስራ እንዲጠናቀቅ ወይም ውሉ እንዲቋረጥ የመጠየቅ መብት ይሰጠዋል ።
የመድን አረቦን ማለት የመድን ተጠቃሚው ለሚያገኘው የዋስትና አገልግሎት ለመድን ሰጪው የሚከፍለው የገንዘብ መጠን ሲሆን ይህ ክፍያ በወቅቱ ካልተፈጸመ መድን ሰጪው በደረሰው ጉዳት ላይ ካሳ የመክፈል ግዴታ የለበትም ።
የአንድ ማህበር ዋና ገንዘብ ማለት ባለአክሲዮኖቹ ለማህበሩ ስራ መጀመሪያ ያዋጡት የገንዘብ ወይም የንብረት ግምት ሲሆን ይህ ገንዘብ ማህበሩ እዳውን ለመክፈል እንዲችል በህግ ጥበቃ የሚደረግለት እና በቀላሉ የማይቀነስ መሆን አለበት ።
የፍርድ ቤት መጥሪያ ማለት አንድ ሰው በፍርድ ቤት ቀርቦ ምስክርነቱን እንዲሰጥ ወይም ለቀረበበት ክስ መልስ እንዲሰጥ የሚላክ ህጋዊ ትእዛዝ ሲሆን ይህንን ትእዛዝ ሳይቀበሉ መቅረት የገንዘብ ቅጣት ወይም እስራትን ሊያስከትል ይችላል ።
የይግባኝ መብት ማለት በአንድ ፍርድ ቤት ውሳኔ ቅር የተሰኘ ወገን ጉዳዩ በከፍተኛ ፍርድ ቤት በድጋሚ እንዲታይለት የመጠየቅ መብት ሲሆን ይግባኙ የሚቀርበው የህግ ስህተት ወይም የፍሬ ነገር ስህተት ተፈጽምዋል በሚል ምክንያት ነው ።
የንግድ ስራ መዝጊያ ሂደት የሚከተሉትን ደረጃዎች ያካትታል አንደኛ የሂሳብ አጣሪ መሰየም ሁለተኛ ንብረቶችን መሸጥ ሶስተኛ እዳዎችን መክፈል እና አራተኛ የቀረውን ገንዘብ ለባለቤቶቹ ማከፋፈል ሲሆን ሂደቱ በህግ ቁጥጥር ይደረግበታል ።
አንድ ሰው በሞት በሚለይበት ጊዜ ንብረቱ ለህጋዊ ወራሾቹ የሚተላለፍ ሲሆን ምዋቹ ኑዛዜ ትቶ ከሄደ ንብረቱ በኑዛዜው መሰረት ይከፋፈላል ሆኖም ግን ኑዛዜው በህግ የተከለከሉ ነገሮችን ማካተት ወይም ወራሾችን መበደል የለበትም ።
የውል ማረጋገጫ ገንዘብ ማለት ውሉ እንደሚፈጸም ማረጋገጫ እንዲሆን አንደኛው ወገን ለሌላኛው አስቀድሞ የሚሰጠው ክፍያ ሲሆን ውሉ በከፋዩ ጥፋት ቢቋረጥ ገንዘቡ አይመለስም በሌላኛው ወገን ጥፋት ቢቋረጥ ግን እጥፍ ሆኖ ይመለሳል ።
የንግድ ኪሳራ አጣሪ ማለት በፍርድ ቤት የሚሰየም እና የከሰረውን ድርጅት ንብረት ተረክቦ እዳዎችን የሚያጣራ እና ንብረቶቹን በመሸጥ ለባለገንዘቦች በፍትሀዊነት የሚያከፋፈል ገለልተኛ ባለሙያ እንደሆነ በንግድ ህጉ ተደንግጎ ይገኛል ።
የድርጅት መተዳደሪያ ደንብ ማለት የማህበሩን የውስጥ አሰራር እና የአመራር ስልጣን እንዲሁም የባለአክሲዮኖችን መብትና ግዴታ በዝርዝር የሚወስን ሰነድ ሲሆን ማንኛውም አባል ይህንን ደንብ የማክበር እና የመከተል ግዴታ ይኖርበታል ።
በአንቀጽ ስድስት መቶ ሰባ ሁለት መሰረት የባንክ ብድር ወለድ በየአመቱ የሚታሰብ ሲሆን ተበዳሪው ክፍያውን ከዘገየ ባንኩ ለዘገየበት ጊዜ ተጨማሪ የቅጣት ወለድ የማስከፈል መብት አለው ሆኖም ይህ ቅጣት ከዋናው ወለድ ጋር ተደምሮ መታሰብ አለበት ።
የመድን ዋስትና ሰጪው ጉዳቱ የደረሰው በመድን ተጠቃሚው ሆን ተብሎ በተደረገ ጥፋት መሆኑን ካረጋገጠ የካሳ ክፍያ የመክፈል ግዴታ አይኖርበትም ምክንያቱም መድን የሚሰጠው በአጋጣሚ ወይም ባልታሰበ ሁኔታ ለሚደርስ ጉዳት ብቻ በመሆኑ ነው ።
የንግድ ስራ ዝውውር ማለት አንድ ነጋዴ የንግድ ድርጅቱን ከነ ንብረቱ እና ከነ ደንበኞቹ ለሌላ ሰው የሚሸጥበት ሂደት ሲሆን ይህ ዝውውር በጋዜጣ ታውጆ ባለገንዘቦች ተቃውሞ ካላቸው እንዲያቀርቡ የጊዜ ገደብ መሰጠት ይኖርበታል ።
የአሰሪ እና ሰራተኛ ህግ መሰረት ሰራተኛው ያለምንም ማስጠንቀቂያ ከስራ ሊሰናበት የሚችለው ከባድ የዲሲፕሊን ጉድለት ሲፈጽም ብቻ ሲሆን ያለበቂ ምክንያት ከስራ የተሰናበተ ሰራተኛ ወደ ስራው የመመለስ ወይም የካሳ ክፍያ የማግኘት መብት አለው ።
የንግድ ተወካይ ማለት ከነጋዴው ጋር ባለው የቅጥር ውል መሰረት በንግድ ድርጅቱ ውስጥ ስራዎችን የሚያከናውን እና ድርጅቱን ወክሎ ከደንበኞች ጋር የሚገናኝ ሰው ሲሆን የእሱ ተግባራት በሙሉ በድርጅቱ ባለቤት ላይ ህጋዊ ውጤት ይኖራቸዋል ።
የውል ፎርም ማለት አንድ ውል ህጋዊ ተቀባይነት እንዲኖረው መከተል ያለበት ስርአት ሲሆን ለምሳሌ የማይንቀሳቀስ ንብረት ሽያጭ ውል በጽሁፍ መደረግ እና በህግ ስልጣን ባለው አካል ፊት መፈረም ያለበት መሆኑ እንደ አንድ የፎርም መስፈርት ይታያል ።
የባለቤትነት ይገባኛል ጥያቄ ማለት አንድ ሰው በሌላ ሰው እጅ በሚገኝ ንብረት ላይ የኔ ነው በማለት የሚያቀርበው ክስ ሲሆን ከሳሹ ንብረቱን በምን አይነት ህጋዊ መንገድ እንዳገኘው የሚያሳይ በቂ የባለቤትነት ማስረጃ ለፍርድ ቤት ማቅረብ አለበት ።
የውል ማስከበሪያ ዋስትና ማለት ተቋራጩ የገባውን የውል ግዴታ በአግባቡ መወጣቱን ለማረጋገጥ የሚሰጥ የባንክ ዋስትና ሲሆን ስራው ሳይጠናቀቅ ቢቀር ወይም ጥራት ቢጎድለው አሰሪው ዋስትናውን ወደ ገንዘብ በመለወጥ ጉዳቱን ሊያካክስ ይችላል ።
የንግድ ፈቃድ መሰረዝ የሚቻለው ነጋዴው የንግድ ህጉን ሲጥስ ወይም የግብር ግዴታውን ሳይወጣ ሲቀር ወይም ለረጅም ጊዜ ስራውን ሲያቆም ሲሆን ፈቃዱ ከመሰረዙ በፊት ነጋዴው የሰላሳ ቀናት የጽሁፍ ማስጠንቀቂያ እንዲሰጠው በህግ ይገደዳል ።
የጋራ እና ነጠላ ተጠያቂነት ማለት ብዙ ሰዎች በአንድ ላይ ግዴታ ሲገቡ ባለገንዘቡ ከሁላቸውም ወይም ከፈለገው አንዱን ብቻ መርጦ ሙሉ እዳውን እንዲከፍለው የመጠየቅ መብት ያለው መሆኑን የሚገልጽ የህግ መርህ ወይም የውል ድንጋጌ ነው ።
የኪሳራ ክስ የሚመሰረተው ነጋዴው እዳውን መክፈል ባቆመ በሰላሳ ቀናት ውስጥ መሆን ያለበት ሲሆን ክሱ በነጋዴው ራሱ ወይም በባለገንዘቦቹ ወይም በህዝብ ተከላካይ ጠበቃ አማካኝነት ለንግድ ጉዳዮች ለሚመለከተው ፍርድ ቤት ሊቀርብ ይችላል ።
የመድን ተጠቃሚው የመድን ዋስትና የገባለትን ንብረት ለሌላ ሰው ቢሸጥ የመድን ውሉ በራስ ሰር ወደ አዲሱ ባለቤት ይተላለፋል ሆኖም ግን ሁለቱም ወገኖች በሰላሳ ቀናት ውስጥ ውሉ እንዲቋረጥ የመጠየቅ መብት እንዳላቸው በህግ ተደንግጓል ።
የአክሲዮን ማህበር መስራቾች ለማህበሩ መመስረት አስፈላጊ የሆኑ ስራዎችን የማከናወን እና ለሚደረጉ ውሎች በአንድነት እና በተናጠል ተጠያቂ የመሆን ግዴታ ያለባቸው ሲሆን ማህበሩ ከተመዘገበ በኋላ ግን ተጠያቂነቱ ወደ ማህበሩ ይዛወራል ።
የውል አፈጻጸም ጊዜ ማለት በውሉ ላይ ስራው ተጠናቆ መረከብ ያለበት ቀን ሲሆን ይህ ቀን ካለፈ እና ስራው ካልተጠናቀቀ ተቋራጩ ለዘገየበት ለእያንዳንዱ ቀን በውሉ ላይ የተቀመጠውን የቅጣት ክፍያ ለአሰሪው የመክፈል ግዴታ ይኖርበታል ።
የንግድ ስም ዝውውር የሚደረገው ከንግድ ድርጅቱ ጋር አብሮ ሲሆን የንግድ ስሙን ብቻ ለብቻው መሸጥ ወይም ማስተላለፍ በህግ የተከለከለ ነው ምክንያቱም የንግድ ስም ከድርጅቱ ህልውና እና መልካም ስም ጋር በቀጥታ የተያያዘ በመሆኑ ነው ።
የሽያጭ ውል ላይ የተመለከተው እቃ በባህሪው የማይገኝ ወይም ሊመረዝ የሚችል ከሆነ እና ሻጩ ይህንን እያወቀ ለገዢው ከሸጠ ገዢው ውሉን ሰርዞ ገንዘቡ እንዲመለስለት እና ለደረሰበት ተጨማሪ ጉዳት ካሳ እንዲከፈለው የመጠየቅ መብት አለው ።
የአእምሮ ንብረት ጥሰት በሚኖርበት ጊዜ ባለመብቱ ጥሰቱ እንዲቆም እና የደረሰበት ጉዳት እንዲተካ ለፍርድ ቤት ማመልከት ይችላል እንዲሁም ህገወጥ የሆኑት ምርቶች ተወርሰው እንዲወገዱ ወይም ለባለመብቱ እንዲሰጡ ትእዛዝ ሊሰጥ ይችላል ።
የብድር ዋስትና ሰጪ ማለት ተበዳሪው እዳውን ካልከፈለ እኔ እከፍላለሁ ብሎ ለባለገንዘቡ ቃል የሚገባ ሰው ሲሆን ተበዳሪው ባለመክፈሉ ምክንያት ዋስትና ሰጪው ክፍያውን ከፈጸመ በኋላ ወደ ተበዳሪው ተመልሶ የከፈለውን ገንዘብ ይጠይቃል ።
የንግድ ማህበር ስብሰባ ጥሪ ቢያንስ ከአስራ አምስት ቀናት በፊት ለባለአክሲዮኖች መድረስ ያለበት ሲሆን በጥሪው ላይ የስብሰባው ቦታ እና ሰአት እንዲሁም የሚወያዩባቸው አጀንዳዎች በዝርዝር ተቀምጠው ለሁሉም አባላት መገለጽ ይኖርባቸዋል ።
በአንቀጽ ሰባት መቶ ሰማንያ ሁለት መሰረት ማንኛውም የንግድ ስራ ክርክር በመጀመሪያ በድርድር ወይም በሽምግልና እንዲያልቅ ጥረት መደረግ ያለበት ሲሆን ይህም ሳይሳካ ሲቀር ብቻ ጉዳዩን ወደ መደበኛ የንግድ ፍርድ ቤት መውሰድ ይቻላል ።
የውል ግዴታን ማስተላለፍ ማለት አንደኛው ተዋዋይ ወገን ያለበትን ግዴታ ለሶስተኛ ወገን እንዲወጣ መስማማት ሲሆን ይህ ዝውውር ህጋዊ ውጤት እንዲኖረው የሌላኛው ተዋዋይ ወገን ፈቃድ እና ስምምነት በጽሁፍ መገኘት የግድ ያስፈልጋል ።
የኪሳራ ስምምነት ማለት ባለእዳው እና ባለገንዘቦቹ እዳው የሚከፈልበትን መንገድ ወይም የተወሰነው እዳ ተቀንሶ ቀሪው የሚከፈልበትን ሁኔታ የሚወስኑበት ስምምነት ሲሆን ይህ ስምምነት በፍርድ ቤት መጽደቅ እና መመዝገብ ይኖርበታል ።
የባለቤትነት መብት ገደቦች የሚባሉት በህግ ወይም በውል የሚቀመጡ ክልከላዎች ሲሆኑ ለምሳሌ አንድ ሰው ንብረቱን ለተወሰኑ አመታት እንዳይሸጥ በውል ሊስማማ ይችላል ወይም መንግስት ለህዝብ ጥቅም ሲል ንብረቱን ሊነጥቀው ይችላል ።
የመድን ክፍያ መጠን የሚወሰነው በደረሰው ጉዳት ልክ እንጂ ጉዳቱ ከመድረሱ በፊት በነበረው የንብረት ግምት ላይ ብቻ ተመስርቶ አይደለም ምክንያቱም መድን ለደረሰው ትክክለኛ ኪሳራ ማካካሻ እንጂ ትርፍ ማግኛ መንገድ ስላልሆነ ነው ።
የአሰሪ ግዴታዎች ሰራተኛው ለሚሰራው ስራ ተገቢውን ደመወዝ በወቅቱ መክፈል እና ለስራው አስፈላጊ የሆኑ መሳሪያዎችን ማቅረብ እንዲሁም በስራ ቦታ ላይ ለሰራተኛው ጤንነት እና ደህንነት ጥበቃ ማድረግን በዝርዝር ያካትታሉ ።
የንግድ ወኪል ስልጣን በውክልና ሰነዱ ላይ በግልጽ መቀመጥ ያለበት ሲሆን ወኪሉ ከስልጣኑ ውጭ ለሚያከናውናቸው ተግባራት ነጋዴው ተጠያቂ አይሆንም ሆኖም ግን ነጋዴው ድርጊቱን በዝምታ ካለፈው እንደተስማማበት ሊቆጠር ይችላል ።
የውል አፈጻጸም ዋስትና በባንክ ወይም በኢንሹራንስ ኩባንያ የሚሰጥ ሲሆን ተቋራጩ ውሉን ካልፈጸመ አሰሪው ያለምንም ቅድመ ሁኔታ ዋስትናውን ወደ ገንዘብ ለውጦ እንዲከፈለው ለዋስትና ሰጪው ተቋም ማመልከቻ የማቅረብ መብት አለው ።
የንግድ ፈቃድ እድሳት በየአመቱ መደረግ ያለበት ተግባር ሲሆን ነጋዴው የገቢ ግብር ከፍሎ የክሊራንስ ደብዳቤ ካላቀረበ በስተቀር ፈቃዱ አይታደስም እንዲሁም እድሳቱ ሳይደረግ ንግድ ስራ መስራት ህገወጥ ተግባር ሆኖ ያስቀጣል ።
የጋራ መኖሪያ ቤት የባለቤትነት መብት ማለት እያንዳንዱ ባለቤት የራሱ የሆነ ቤት ያለው መሆኑ እና በጋራ መጠቀሚያዎች ላይ ደግሞ ከሌሎች ባለቤቶች ጋር እኩል ድርሻ ያለው መሆኑን የሚገልጽ ልዩ የንብረት ባለቤትነት አይነት ነው ።
የኪሳራ አጣሪው ስራውን ሲያጠናቅቅ ዝርዝር ሪፖርት ለፍርድ ቤት ማቅረብ ያለበት ሲሆን በሪፖርቱ ላይ ምን ያህል ንብረት እንደተሸጠ እና ምን ያህል እዳ እንደተከፈለ እንዲሁም ለባለቤቶቹ የተረፈ ገንዘብ ካለ በግልጽ ማሳየት አለበት ።
የመድን ተጠቃሚው ንብረቱ ላይ ጉዳት ሲደርስ ጉዳቱን ለመቀነስ የተቻለውን ጥረት የማድረግ ግዴታ ያለበት ሲሆን ሆን ብሎ ጉዳቱ እንዲባባስ ካደረገ ወይም ቸልተኛ ከሆነ የመድን ሰጪው የካሳ ክፍያውን የመቀነስ መብት ይኖረዋል ።
የአክሲዮን ማህበር ዳይሬክተሮች ቦርድ አባላት በማህበሩ ጠቅላላ ጉባኤ የሚመረጡ ሲሆን ማህበሩን ወክለው ውሳኔዎችን የማሳለፍ እና ስራ አስኪያጁን የመቆጣጠር ስልጣን ያላቸው እና ለሚያደርጉት ስህተት በማህበሩ ፊት ተጠያቂ ይሆናሉ ።
የውል ማፍረሻ ማስታወቂያ በጽሁፍ መሆን ያለበት እና ተቀባዩ ወገን ስህተቱን እንዲያስተካክል ተገቢው የጊዜ ገደብ መሰጠት ያለበት ሲሆን ይህ የጊዜ ገደብ ካለፈ በኋላ ውሉ በራስ ሰር እንደተቋረጠ ተቆጥሮ ህጋዊ ውጤት ይኖረዋል ።
የንግድ ምልክት ምዝገባ ለአስር አመታት የሚቆይ ሲሆን ባለቤቱ ከፈለገ ለተጨማሪ አስር አመታት ማሳደስ ይችላል ሆኖም ግን ምልክቱ ለተከታታይ አምስት አመታት ስራ ላይ ካልዋለ ማንኛውም ፍላጎት ያለው ሰው እንዲሰረዝ መጠየቅ ይችላል ።
የሽያጭ ውል የሚሰረዝባቸው ምክንያቶች መካከል አንደኛው ወገን የገባውን ግዴታ አለመወጣት ወይም በእቃው ላይ ድብቅ ጉድለት መገኘት ወይም ውሉ በማታለል የተደረገ መሆኑ ሲረጋገጥ ሲሆን ስረዛው ወገኖችን ወደ ነበሩበት ይመልሳል ።
የውክልና ስልጣን የሚቋረጥባቸው ሁኔታዎች መካከል ወካዩ ውክልናውን ሲሰርዝ ወይም ወኪሉ ስራውን ሲለቅ ወይም ከሁለቱ አንዱ ሲሞት ወይም የህግ ችሎታውን ሲያጣ ሲሆን ይህ መቋረጥ ለሶስተኛ ወገኖች በግልጽ ማሳወቅ አለበት ።
የንግድ መዝገብ ምዝገባ የምስክር ወረቀት ማለት አንድ ነጋዴ በህጋዊ መንገድ መመዝገቡን የሚያረጋግጥ ሰነድ ሲሆን ይህ ሰነድ በንግድ ቦታው ላይ ጎልቶ መታየት ያለበት እና ለፍተሻ ሲጠየቅ ወዲያውኑ መቅረብ ያለበት ህጋዊ ማስረጃ ነው ።
የብድር ክፍያ መርሃ ግብር በውሉ ላይ በግልጽ መቀመጥ ያለበት ሲሆን ተበዳሪው ክፍያውን ቀድሞ መክፈል ቢፈልግ ባንኩ ሊቀበለው ይገባል ሆኖም ግን ቀድሞ ስለከፈለ ሊጠየቅ የሚችለውን የአገልግሎት ክፍያ በውሉ መሰረት መፈጸም ይኖርበታል ።
የመድን ገቢው ማለት የራሱን ወይም የሌላውን ሰው ህይወት ወይም ንብረት ዋስትና እንዲገባለት ከመድን ሰጪው ጋር ውል የሚገባ ሰው ሲሆን የመድን ክፍያውን ለመቀበል ግን በንብረቱ ላይ የመድን ጥቅም ያለው መሆኑ መረጋገጥ አለበት ።
የአሰሪ እና ሰራተኛ ክርክር በመጀመሪያ በድርጅቱ የውስጥ ቅሬታ ሰሚ ኮሚቴ መታየት ያለበት ሲሆን እዛ መፍትሄ ካልተገኘ ጉዳዩን ወደ ስራ ክርክር ወሳኝ ቦርድ ወይም ወደ መደበኛ ፍርድ ቤት በመውሰድ ፍትህ መፈለግ ይቻላል ።
የንግድ ወኪል ከነጋዴው ጋር ያለው ግንኙነት ሲቋረጥ በእጁ የሚገኙትን ሰነዶች እና ንብረቶች በሙሉ ወዲያውኑ የመመለስ ግዴታ ያለበት ሲሆን ነጋዴውም ለወኪሉ የሚገባውን ኮሚሽን እና ወጪዎችን በአስር ቀናት ውስጥ መክፈል ይኖርበታል ።
የውል ማሻሻያ ሰነድ ከዋናው ውል ጋር ተያይዞ የሚቀመጥ እና የውሉ አካል ሆኖ የሚያገለግል ሲሆን በሁለቱ ሰነዶች መካከል ግጭት ቢፈጠር የኋለኛው ወይም አዲሱ ሰነድ በህግ ፊት የበላይነት እንደሚኖረው እንደ አንድ መርህ ይታያል ።
የባለቤትነት መብት ዝውውር ስምምነት በጽሁፍ ተደርጎ በህግ ስልጣን ባለው አካል ፊት ካልተፈረመ እና በንብረት መዝገብ ውስጥ ካልተመዘገበ በስተቀር በሶስተኛ ወገኖች ላይ ምንም አይነት ህጋዊ ውጤት ወይም ጥበቃ አይኖረውም ።
የንግድ ስራን በሊዝ ማስተላለፍ ማለት የንግድ ድርጅቱን ለተወሰነ ጊዜ ለሌላ ሰው በኪራይ መስጠት ሲሆን በዚህ ጊዜ የንግድ ፈቃዱ በባለቤቱ ስም ቢቆይም ስራውን የሚያከናውነው እና ተጠያቂ የሚሆነው ተከራዩ እንደሆነ በህግ ይታወቃል ።
የኪሳራ ሂደት በሚከናወንበት ጊዜ የሰራተኞች ደመወዝ እና የመንግስት ግብር ከሌሎች ባለገንዘቦች ቅድሚያ ተሰጥትዋቸው የሚከፈሉ እዳዎች ሲሆኑ እነዚህ ክፍያዎች ከተፈጸሙ በኋላ ብቻ ነው ለሌሎች ተራ ባለገንዘቦች ክፍያ የሚፈጸመው ።
የመድን ሰጪው ግዴታዎች ጉዳት ሲደርስ የካሳ ክፍያውን በውሉ መሰረት መክፈል እና ለተጠቃሚው ስለ ኢንሹራንስ ፖሊሲው ግልጽ መረጃ መስጠት ሲሆኑ እነዚህን ግዴታዎች ሳይወጣ ቢቀር ለሚደርሰው መዘግየት ወለድ እንዲከፍል ይገደዳል ።
የአክሲዮን ማህበር ጠቅላላ ጉባኤ በአመት አንድ ጊዜ መከናወን ያለበት ሲሆን በጉባኤው ላይ የማህበሩ የሂሳብ ሪፖርት ይቀርባል እንዲሁም የትርፍ ክፍፍል እና የዳይሬክተሮች ቦርድ አባላት ምርጫ በባለአክሲዮኖች ድምጽ ይወሰናል ።
የውል ስምምነት ዋጋ የሌለው የሚሆነው ውሉ በህግ የተከለከለ ነገርን የያዘ ከሆነ ወይም የሞራል እሴቶችን የሚቃረን ከሆነ ወይም አንደኛው ወገን ውል ለመዋዋል የሚያስችል የህግ ችሎታ የሌለው መሆኑ በፍርድ ቤት ሲረጋገጥ ነው ።
የንግድ ምልክት ባለቤት መብቱን ለሌላ ሰው ማስተላለፍ ወይም ፈቃድ መስጠት የሚችል ሲሆን ይህ ዝውውር በንግድ እና ቀጠናዊ ትስስር ሚኒስቴር መመዝገብ ያለበት እና በማንኛውም ጊዜ ለህዝብ ክፍት በሆነ መዝገብ ውስጥ መገኘት አለበት ።
የውክልና ስልጣን የሚቋረጥባቸው ሁኔታዎች መካከል ወካዩ ውክልናውን ሲሰርዝ ወይም ወኪሉ ስራውን ሲለቅ ወይም ከሁለቱ አንዱ ሲሞት ወይም የህግ ችሎታውን ሲያጣ ሲሆን ይህ መቋረጥ ለሶስተኛ ወገኖች በግልጽ መታወቅ ይኖርበታል ።
የአሰሪ እና ሰራተኛ ክርክር በመጀመሪያ በድርጅቱ የውስጥ ቅሬታ ሰሚ ኮሚቴ መታየት ያለበት ሲሆን እዛ መፍትሄ ካልተገኘ ጉዳዩን ወደ ስራ ክርክር ወሳኝ ቦርድ ወይም ወደ መደበኛ ፍርድ ቤት በመውሰድ ፍትህ መፈለግ በህግ ይፈቀዳል ።
የባለቤትነት መብት ዝውውር ስምምነት በጽሁፍ ተደርጎ በህግ ስልጣን ባለው አካል ፊት ካልተፈረመ እና በንብረት መዝገብ ውስጥ ካልተመዘገበ በስተቀር በሶስተኛ ወገኖች ላይ ምንም አይነት ህጋዊ ውጤት ወይም ጥበቃ የማይኖረው ይሆናል ።
የአክሲዮን ማህበር ጠቅላላ ጉባኤ በአመት አንድ ጊዜ መከናወን ያለበት ሲሆን በጉባኤው ላይ የማህበሩ የሂሳብ ሪፖርት ይቀርባል እንዲሁም የትርፍ ክፍፍል እና የዳይሬክተሮች ቦርድ አባላት ምርጫ በባለአክሲዮኖች ድምጽ የሚወሰን ይሆናል ።
ሻጭ እቃውን ለገዢው ከማስረከቡ በፊት ለደረሰ ጉዳት ተጠያቂ ሲሆን እቃው ለገዢው ከተረከበ በኋላ ግን ማንኛውም አደጋ ወይም ኪሳራ በገዢው ላይ ይወድቃል ሆኖም ግን እቃው በመጓጓዣ ላይ እያለ ጉዳት ቢደርስ በውሉ መሰረት ይወሰናል ።
የንግድ ማህበር ስም ከሌላ ማህበር ስም ጋር በጣም የሚቀራረብ እና ደንበኞችን የሚያሳስት ከሆነ መዝጋቢው አካል ስሙ እንዲቀየር ሊያዝ ይችላል እንዲሁም ጉዳት የደረሰበት ማህበር የንግድ ስሙን በመጠቀሙ ምክንያት የካሳ ክፍያ ሊጠይቅ ይችላል ።
የውል ግዴታን በአካል መፈጸም ማለት በውሉ ላይ የተጠቀሰው ሰው ራሱ ስራውን መስራት ያለበት መሆኑ ሲሆን ይህ የሚሆነው ስራው ልዩ ሙያን ወይም ክህሎትን የሚጠይቅ እና ተዋዋይ ወገኖችም በዚህ ላይ አስቀድመው የተስማሙ ሲሆኑ ነው ።
የኪሳራ ስረዛ የሚደረገው ባለእዳው እዳዎቹን በሙሉ መክፈሉ ሲረጋገጥ ወይም ከባለገንዘቦቹ ጋር በሙሉ ስምምነት ላይ ሲደረስ ሲሆን ስረዛው በፍርድ ቤት መታወጅ እና በንግድ መዝገብ ውስጥ ተመዝግቦ የነበረው የኪሳራ ምልክት መነሳት አለበት ።
የመድን ተጠቃሚው ስለ ንብረቱ ሁኔታ ለኢንሹራንስ ኩባንያው ሀሰተኛ መረጃ ከሰጠ እና ይህ መረጃ የኩባንያውን ውሳኔ ወይም የአረቦን መጠን የሚቀይር ከሆነ ኩባንያው ጉዳት በሚደርስበት ጊዜ ክፍያ የመከልከል ወይም ውሉን የመሰረዝ መብት አለው ።
የአሰሪ እና ሰራተኛ ህግ መሰረት ማንኛውም ሰራተኛ በሳምንት ውስጥ የአንድ ቀን የእረፍት ጊዜ የማግኘት መብት ያለው ሲሆን በትርፍ ሰአት ለሚሰራው ስራ ደግሞ በህግ የተቀመጠው የትርፍ ሰአት ክፍያ ተሰልቶ ሊከፈለው ይገባል ።
የንግድ ወኪል ከነጋዴው ውጭ ለሌላ ተፎካካሪ ድርጅት መስራት የማይችል ሲሆን ይህንን ክልከላ ተላልፎ ቢገኝ ነጋዴው ውሉን ወዲያውኑ የማቋረጥ እና በታማኝነት ጉድለት ምክንያት የደረሰበትን ኪሳራ ከወኪሉ የመጠየቅ ህጋዊ መብት ይኖረዋል ።
የውል ማስረጃነት የሚቀርቡ ሰነዶች ኦሪጅናል መሆን ያለባቸው ሲሆን ፎቶ ኮፒ ከሆነ ግን በህግ ስልጣን ባለው አካል መረጋገጥ አለበት ሆኖም ተከራካሪው ወገን ሰነዱን አልፈረምኩም ካለ የፊርማ ምርመራ በባለሙያ ተደርጎ ውጤቱ ለፍርድ ቤት ይቀርባል ።
የባለቤትነት መብት የሚገኘው በግዢ ወይም በስጦታ ወይም በውርስ ወይም ለረጅም ጊዜ በይዞታ ስር በመቆየት ሲሆን የማይንቀሳቀስ ንብረት ከሆነ ግን ባለቤትነቱ የሚጸናው በመንግስት መዝገብ ውስጥ ተመዝግቦ የባለቤትነት ካርታ ሲወጣ ብቻ ነው ።
የንግድ ፈቃድ የሌለው ሰው የንግድ ስራ ሲሰራ ቢገኝ የሚሰራበት ቦታ ታሽጎ ንብረቱ እንዲወረስ ሊደረግ ይችላል እንዲሁም በወንጀል ህግ መሰረት የገንዘብ ቅጣት እና የእስራት ቅጣት ሊጣልበት እንደሚችል በንግድ ህጉ ላይ በዝርዝር ተቀምጥዋል ።
የጋራ እና ነጠላ ተጠያቂነት ባለባቸው ውሎች ላይ አንደኛው ባለእዳ ሙሉውን ክፍያ ለባለገንዘቡ ከፈጸመ ሌሎች ባለእዳዎች ከባለገንዘቡ ፊት ነጻ ይሆናሉ ሆኖም ግን የከፈለው ሰው ከሌሎቹ ባለእዳዎች ድርሻቸውን የመጠየቅ መብት ይኖረዋል ።
የኪሳራ ሂደት በሚጀመርበት ጊዜ በፍርድ ቤት የሚሰጠው ትእዛዝ ማንኛውንም በባለእዳው ላይ የቀረበ የፍትሀብሄር ክስ ወይም የፍርድ አፈጻጸም እንዲቆም ያደርጋል ምክንያቱም ሁሉም ባለገንዘቦች በእኩልነት በኪሳራ ሂደቱ እንዲሳተፉ ስለሚፈለግ ነው ።
የመድን ፖሊሲ ማለት በመድን ሰጪው እና በመድን ተጠቃሚው መካከል የተደረገውን ስምምነት ዝርዝር የያዘ የጽሁፍ ሰነድ ሲሆን በውስጡም የዋስትናው አይነት እና የጥበቃው መጠን እንዲሁም የሁለቱ ወገኖች መብትና ግዴታ ተዘርዝሮ ይገኛል ።
የአክሲዮን ማህበር ስም መጨረሻ ላይ ሁልጊዜ አክሲዮን ማህበር የሚለው ሀረግ መጨመር ያለበት ሲሆን ይህ ካልሆነ እና ማህበሩ ስራ ቢሰራ መስራቾቹ ለሚፈጠረው እዳ እንደ ተራ ሽርክና ማህበር በአንድነት እና በተናጠል ተጠያቂ ይሆናሉ ።
የውል ማቋረጫ ካሳ የሚከፈለው አንደኛው ወገን ያለበቂ ህጋዊ ምክንያት ወይም በውሉ ላይ ያልተጠቀሰ ምክንያት በማቅረብ ውሉን ሲያቋርጥ ሲሆን የካሳው መጠን ሌላኛው ወገን ውሉ ቢቀጥል ኖሮ ሊያገኝ ይችል የነበረውን ጥቅም ግምት ውስጥ ያስገባል ።
የንግድ ምልክት ጥሰት መኖሩን ለማረጋገጥ ምልክቶቹ በቅርጽ ወይም በድምጽ ወይም በመልእክት ተመሳሳይ መሆናቸው እና ተራውን ደንበኛ ሊያሳስቱ የሚችሉ መሆናቸው መረጋገጥ ያለበት ሲሆን ይህ ካልሆነ ግን ጥሰት ተፈጽምዋል ሊባል አይችልም ።
የሽያጭ ዋጋ በከፊል የተከፈለ ከሆነ እና ገዢው እቃውን ከተረከበ በኋላ የቀረውን ክፍያ በወቅቱ ካልፈጸመ ሻጩ እቃው ተመላሽ እንዲሆን ወይም የቀረው ክፍያ ከወለድ ጋር እንዲከፈለው ለፍርድ ቤት የመክሰስ እና የማመልከት መብት ይኖረዋል ።
የውክልና ስልጣን በሰነዶች ማረጋገጫ እና ምዝገባ ኤጀንሲ ፊት ካልተፈረመ በስተቀር የማይንቀሳቀስ ንብረትን ለመሸጥ ወይም ለማስተላለፍ ህጋዊ ዋጋ አይኖረውም እንዲሁም ወኪሉ የራሱን ንብረት ለወካዩ ለመሸጥ ከወካዩ ልዩ ፈቃድ ማግኘት አለበት ።
የንግድ መዝገብ መረጃዎች ለህዝብ ግልጽ መሆን ያለባቸው ሲሆን ማንኛውም ሰው ስለ አንድ ድርጅት ህጋዊነት ወይም ስለ ስራ አስኪያጁ ስልጣን ለማረጋገጥ መረጃውን የመጠየቅ መብት አለው ይህ አሰራር በንግድ ስራ ውስጥ ግልጽነትን ለመፍጠር ይረዳል ።
የብድር ውል ላይ የሚቀመጥ የዋስትና ንብረት ዋጋ ከእዳው መጠን ጋር ተመጣጣኝ መሆን ያለበት ሲሆን ተበዳሪው እዳውን መክፈል ባይችልም ባንኩ ንብረቱን ሲሸጥ ከእዳው በላይ የተገኘውን ገንዘብ ለተበዳሪው የመመለስ ህጋዊ ግዴታ ይኖርበታል ።
የመድን ጥቅም ማለት አንድ ሰው በንብረቱ ላይ ጉዳት ሲደርስ የገንዘብ ኪሳራ የሚደርስበት መሆኑ ሲሆን ይህ ጥቅም የሌለው ሰው በንብረቱ ላይ የመድን ዋስትና ሊገባ አይችልም ቢገባም ጉዳት ሲደርስ የካሳ ክፍያ የማግኘት መብት አይኖረውም ።
የአሰሪ እና ሰራተኛ ህግ መሰረት አንድ ሰራተኛ በወሊድ ወይም በህመም ምክንያት ከስራ ሲቀር ደመወዙ ሊቆረጥ ወይም ከስራ ሊሰናበት አይችልም እንዲሁም ሰራተኛው ለአመት እረፍት የሚሰጠው የክፍያ ቀናት በህግ የተወሰኑ እና ሊቀነሱ የማይችሉ ናቸው ።
የንግድ ወኪል ላከናወነው ተግባር የሚከፈለው ኮሚሽን በውሉ ላይ ካልተጠቀሰ እንደ ስራው ባህሪ እና እንደ ንግድ ልምዱ በፍትሀዊነት የሚወሰን ሲሆን ወኪሉ ለስራው ያወጣቸው አስፈላጊ ወጪዎችም በነጋዴው ተመላሽ ሊደረጉለት ይገባል ።
የውል ትርጉም በሚያስፈልግበት ጊዜ ቃላቱ በንግድ ስራ ውስጥ ያላቸው የተለመደ ትርጉም ግምት ውስጥ መግባት ያለበት ሲሆን በውሉ ላይ ግልጽ ያልሆነ ሀረግ ቢገኝ እና ሁለት ትርጉም ቢኖረው ግዴታ ለገባው ወገን በሚያመች መንገድ ይተረጎማል ።
የባለቤትነት መብት ጥያቄ የሚቀርብበት ንብረት በሶስተኛ ወገን እጅ የሚገኝ ከሆነ እና ሶስተኛው ወገን ንብረቱን በቅን ልቦና የገዛው መሆኑን ካረጋገጠ ዋናው ባለቤት ንብረቱን ከመመለስ ይልቅ ከሻጩ የጉዳት ካሳ እንዲከፈለው መጠየቅ አለበት ።
የንግድ ስራ አመራር ስልጣን ያለው ሰው ለድርጅቱ ጥቅም ሲል ውሳኔዎችን የማሳለፍ መብት ቢኖረውም ከድርጅቱ አላማ ውጭ ለሆኑ ተግባራት ወይም ለግል ጥቅሙ ስልጣኑን ከተጠቀመ ለሚደርሰው ማንኛውም ኪሳራ በግል ንብረቱ ተጠያቂ ይሆናል ።
የኪሳራ ሂደት በሚከናወንበት ጊዜ ባለእዳው ሊሸጡ የማይችሉ እና ለኑሮው አስፈላጊ የሆኑ የግል ንብረቶችን የመያዝ መብት ያለው ሲሆን እነዚህ ንብረቶች የትኞቹ እንደሆኑ በፍርድ ቤት ትእዛዝ የሚወሰን እና በዝርዝር የሚቀመጥ ይሆናል ።
የመድን ኩባንያው ካሳ ከመክፈሉ በፊት ጉዳቱ መድረሱን እና ጉዳቱ በኢንሹራንስ ፖሊሲው ውስጥ የተሸፈነ መሆኑን የማረጋገጥ መብት ያለው ሲሆን ለዚህም አስፈላጊ የሆኑ ማስረጃዎችን እና የፖሊስ ሪፖርቶችን ከተጠቃሚው የመጠየቅ ስልጣን አለው ።
የአክሲዮን ማህበር አክሲዮኖች በነጻነት ሊሸጡ ወይም ሊተላለፉ የሚችሉ ቢሆንም በመተዳደሪያ ደንቡ ላይ የቅድሚያ ግዢ መብት ለሌሎች ባለአክሲዮኖች ሊሰጥ ይችላል ይህም ማለት ባለአክሲዮኑ ድርሻውን ከመሸጡ በፊት ለአባላቱ ማቅረብ አለበት ።
የውል ግዴታን በወቅቱ አለመፈጸም ለዘገየበት ጊዜ ወለድ እንዲከፈል የሚያስገድድ ሲሆን ወለዱ የሚታሰበው ግዴታው መፈጸም ከነበረበት ቀን ጀምሮ እስከ ተፈጸመበት ቀን ድረስ ባለው ጊዜ ላይ ተመስርቶ በህግ የተቀመጠውን መጠን ሳይበልጥ ነው ።
የንግድ ምልክት ምዝገባ የምስክር ወረቀት ያለው ሰው ምልክቱን ያለፈቃዱ ለሚጠቀም ማንኛውም ሰው ላይ ክስ የመመስረት መብት ያለው ሲሆን በፍርድ ቤት በኩል የንግድ ምልክቱ እንዳይጠቀም እግድ እንዲጣልበት እና ምርቶቹ እንዲወረሱ መጠየቅ ይችላል ።
የሽያጭ ውል የሚጸናው ወገኖች በዋጋው እና በእቃው ላይ ስምምነት ሲያደርጉ ሲሆን እቃው ለገዢው ከመድረሱ በፊት ቢጠፋ ወይም ቢበላሽ ሻጩ እቃውን የመተካት ወይም የገንዘብ ተመላሽ የማድረግ ግዴታ ያለበት መሆኑ በህግ የተደነገገ ነው ።
የውክልና ስልጣን የተሰጠው ሰው ለወካዩ በየጊዜው ስለ ስራው እንቅስቃሴ ሪፖርት የማቅረብ እና የተቀበለውን ገንዘብ በሙሉ ለወካዩ የማስረከብ ግዴታ ያለበት ሲሆን ገንዘቡን ለራሱ ጥቅም ካዋለው ግን ከወለድ ጋር እንዲመልስ ይገደዳል ።
የንግድ መዝገብ ውስጥ መመዝገብ ያለባቸው መረጃዎች የማህበሩን ስም እና ዋና መስሪያ ቤት እንዲሁም የስራ አስኪያጁን ስም እና ስልጣን እንዲሁም የማህበሩን ዋና ገንዘብ መጠን የሚያካትቱ ሲሆን ማንኛውም ለውጥ በአስራ አምስት ቀናት ውስጥ መመዝገብ አለበት ።
የብድር ውል በሚደረግበት ጊዜ ተበዳሪው ንብረቱን በዋስትና ካስያዘ እና እዳውን ሳይከፍል ቢቀር ባንኩ ንብረቱን ለሶስተኛ ወገን ከመሸጡ በፊት ለተበዳሪው ቢያንስ የሰላሳ ቀናት የጽሁፍ ማስጠንቀቂያ በመስጠት ክፍያውን እንዲፈጽም ማሳሰብ አለበት ።
የመድን ተጠቃሚው ንብረቱ ላይ የደረሰውን ጉዳት ለመድን ሰጪው ሲያሳውቅ ሁሉንም ሁኔታዎች በታማኝነት መግለጽ ያለበት ሲሆን ጉዳቱን አጋንኖ በማቅረብ ካሳ ለማግኘት ከሞከረ የመድን ሰጪው ውሉን ሰርዞ ምንም አይነት ክፍያ ላለመክፈል ይችላል ።
የአሰሪ እና ሰራተኛ ህግ መሰረት ሰራተኛው ከስራ ሲሰናበት የስራ ልምድ የምስክር ወረቀት የመቀበል መብት ያለው ሲሆን በዚህ ሰነድ ላይ ሰራተኛው ሲሰራ የነበረው የስራ አይነት እና የቆይታ ጊዜ እንጂ ስለ ሰራተኛው ባህሪ መጥፎ ነገር መጻፍ የለበትም ።
የንግድ ወኪል ስራውን በሚያከናውንበት ወቅት ለሚያጋጥሙት ማንኛቸውም ህጋዊ ችግሮች ነጋዴው አስፈላጊውን ድጋፍ የማድረግ ግዴታ ያለበት ሲሆን ወኪሉ በነጋዴው ስም ለሚገባው ግዴታ ነጋዴው በቀጥታ ለሶስተኛ ወገኖች ተጠያቂ የሚሆንበት ሁኔታ አለ ።
የውል ቃልን መጣስ ማለት አንደኛው ወገን በውሉ ላይ የተቀመጠውን ግልጽ ወይም ድብቅ ግዴታ ሳይወጣ ሲቀር ሲሆን ይህ ጥሰት ለውሉ መቋረጥ መሰረታዊ ምክንያት ሆኖ ሲገኝ ሌላኛው ወገን ያለ ምንም ተጨማሪ ማስጠንቀቂያ ውሉን የመሰረዝ መብት አለው ።
የባለቤትነት መብት ይገባኛል ጥያቄ የሚቀርብበት ንብረት የማይንቀሳቀስ ከሆነ እና በህገወጥ መንገድ በሌላ ሰው ይዞታ ስር ከዋለ ህጋዊው ባለቤት ይዞታው እንዲመለስለት ለፍርድ ቤት የመክሰስ እና ንብረቱንም የማስመለስ ሙሉ ህጋዊ መብት ይኖረዋል ።
የንግድ ፈቃድ ማውጣት የሚፈልግ ሰው የዜግነት ማረጋገጫ ወይም የነዋሪነት መታወቂያ እና የንግድ ቦታው የእሱ መሆኑን ወይም የተከራየው መሆኑን የሚያሳይ ሰነድ ማቅረብ ያለበት ሲሆን ሰነዶቹ ትክክለኛ መሆናቸው በመዝጋቢው አካል ይረጋገጣል ።
የጋራ ባለእዳዎች እዳውን በጋራ የመክፈል ግዴታ ያለባቸው ሲሆን አንደኛው ባለእዳ ቢሞት እዳው ወደ ወራሾቹ የሚተላለፍ ሲሆን ወራሾቹም የተቀበሉትን ንብረት መጠን ሳይበልጥ የእዳውን ድርሻ የመክፈል ህጋዊ ተጠያቂነት እና ግዴታ ይኖርባቸዋል ።
የኪሳራ ውሳኔ ከተሰጠ በኋላ ባለእዳው ማንኛውንም አይነት የንግድ ስራ ለመስራት ወይም የድርጅት ስራ አስኪያጅ ሆኖ ለመሾም የማይችል ሲሆን ይህ እገዳ የሚነሳው የኪሳራ ሂደቱ ተጠናቆ ባለእዳው በህግ ፊት መልካም ስሙ ሲመለስለት ብቻ ነው ።
የመድን ውል ላይ የተመለከተው ንብረት በከፊል ጉዳት ከደረሰበት መድን ሰጪው ንብረቱን የመጠገን ወይም የደረሰውን ጉዳት ግምት የመክፈል ምርጫ ያለው ሲሆን ጥገናው ግን ንብረቱን ወደ ነበረበት ሁኔታ መመለስ የሚችል መሆኑ መረጋገጥ አለበት ።
የአክሲዮን ማህበር ዳይሬክተሮች ቦርድ አባላት ቁጥር በመተዳደሪያ ደንቡ ላይ መወሰን ያለበት ሲሆን ቁጥሩ ከሶስት ያነሰ ወይም ከአስራ ሁለት የበለጠ መሆን የለበትም እንዲሁም አባላቱ በየሶስት አመቱ በጠቅላላ ጉባኤው በድጋሚ መመረጥ ወይም መለወጥ አለባቸው ።
የውል ማቋረጫ ካሳ መጠን በውሉ ላይ አስቀድሞ ተወስኖ ካልተቀመጠ ፍርድ ቤቱ የደረሰውን ትክክለኛ ጉዳት እና ሊገኝ ይችል የነበረውን ትርፍ በማስላት የሚወሰን ሲሆን ካሳው ጉዳት ከደረሰበት ወገን ሁኔታ ጋር ተመጣጣኝ መሆኑ መረጋገጥ ይኖርበታል ።
የንግድ ምልክት ባለቤት ምልክቱ በሌላ ሰው እየተመሰለ መሆኑን ካወቀ ጉዳዩን ለፖሊስ ወይም ለንግድ ተቆጣጣሪ አካላት ማሳወቅ ያለበት ሲሆን ህገወጥ ምርቶቹ ከገበያ እንዲወጡ እና ተከሳሹም በህግ እንዲቀጣ የማድረግ ሙሉ ስልጣን ይኖረዋል ።
የሽያጭ ውል በሚደረግበት ወቅት እቃው በናሙና ላይ ተመስርቶ የቀረበ ከሆነ ሻጩ የሚያስረክበው እቃ ከናሙናው ጋር አንድ አይነት መሆኑን ማረጋገጥ ያለበት ሲሆን ልዩነት ቢኖር ገዢው እቃውን የመመለስ ወይም ዋጋው እንዲቀነስ የመጠየቅ መብት አለው ።
የውክልና ስልጣን የተሰጠው ሰው ስራውን ለሌላ ሶስተኛ ሰው በድጋሚ ማስተላለፍ የሚችለው ወካዩ በግልጽ በጽሁፍ የፈቀደለት ከሆነ ብቻ ነው ይህ ካልሆነ ግን ወኪሉ ለሚመድበው ሌላ ሰው ተግባራት እና ስህተቶች በሙሉ ለወካዩ በቀጥታ ተጠያቂ ይሆናል ።
የንግድ መዝገብ ውስጥ የተመዘገበ መረጃ ስህተት መሆኑ ከተረጋገጠ ነጋዴው መረጃው እንዲታረም በአስር ቀናት ውስጥ ማመልከት ያለበት ሲሆን ስህተቱ በቸልተኝነት የተፈጠረ ከሆነ እና በሶስተኛ ወገኖች ላይ ጉዳት ካደረሰ ነጋዴው ተጠያቂ ይሆናል ።
የብድር ውል ላይ የወለድ መጠን ካልተጠቀሰ ህጋዊው ወለድ ዘጠኝ በመቶ ሆኖ ይታሰባል ሆኖም ግን በንግድ ስራ ውስጥ ወገኖች በውል ካልተስማሙ በስተቀር ወለድ እንደሌለ የሚገመትበት ሁኔታ ስላለ የጽሁፍ ስምምነቱ ለባለገንዘቡ እጅግ አስፈላጊ ነው ።
የመድን ተጠቃሚው የመድን ዋስትና የገባለትን ንብረት አደጋው ሊጨምር በሚችል መልኩ አገልግሎቱን ቢቀይር ይህንን ለውጥ ወዲያውኑ ለመድን ሰጪው ማሳወቅ ያለበት ሲሆን መድን ሰጪውም ተጨማሪ አረቦን የመጠየቅ ወይም ውሉን የመሰረዝ መብት አለው ።
የአሰሪ እና ሰራተኛ ህግ መሰረት አንድ ሰራተኛ በስራው ላይ እያለ ጉዳት ቢደርስበት አሰሪው ለህክምናው ወጪ እና ለደረሰበት የአካል ጉዳት ተገቢውን ካሳ የመክፈል ግዴታ ያለበት ሲሆን ይህ ግዴታ አሰሪው መድን ቢኖረውም ባይኖረውም ይጸናል ።
የንግድ ወኪል በነጋዴው ስም ለሚገባው ውል ነጋዴው በቀጥታ ለሶስተኛ ወገኖች ተጠያቂ የሚሆንበት ሲሆን ወኪሉ ግን ከስልጣኑ ውጭ ለሰራቸው ስራዎች ለደረሰው ጉዳት ለነጋዴው እና ለሶስተኛ ወገኖች በግል ንብረቱ ተጠያቂ እንደሚሆን ይታወቃል ።
የውል ቃል ትርጉም ላይ ክርክር ሲነሳ ወገኖቹ ውሉን ሲያደርጉ የነበራቸው እውነተኛ ፍላጎት እና ሀሳብ መመርመር ያለበት ሲሆን ይህም የሚደረገው በቃላቱ ቀጥተኛ ትርጉም ላይ ብቻ ሳይሆን በሁኔታዎች እና በንግድ ልምዶች ላይ ተመስርቶ መሆን አለበት ።
የባለቤትነት መብት ጥበቃ የሚደረገው ንብረቱ በህጋዊ መንገድ የተገኘ መሆኑ ሲረጋገጥ ሲሆን አንድ ሰው ንብረቱን በሀይል ወይም በማስፈራራት ከተቀማ በፍርድ ቤት በኩል ንብረቱ እንዲመለስለት እና ለደረሰበት ስቃይ ካሳ እንዲከፈለው መጠየቅ ይችላል ።
የንግድ ፈቃድ እድሳት ጊዜው ካለፈ በኋላ ለሚደረግ እድሳ ነጋዴው የቅጣት ክፍያ እንዲከፍል የሚገደድ ሲሆን እድሳቱ ሳይደረግ ለስድስት ወራት ከቆየ ግን ፈቃዱ በራስ ሰር የሚሰረዝ እና ነጋዴው ስራውን እንዲያቆም የሚደረግበት ህጋዊ አሰራር አለ ።
የጋራ ባለቤትነት ያላቸው ሰዎች ንብረቱን በጋራ የማስተዳደር መብት ያላቸው ሲሆን ንብረቱን ለመሸጥ ወይም በዋስትና ለማስያዝ ግን የሁሉም ባለቤቶች የጽሁፍ ስምምነት እና ፊርማ የግድ የሚፈለግ እና በህግ ስልጣን ባለው አካል መረጋገጥ ያለበት ነው ።
የኪሳራ ሂደት በሚከናወንበት ጊዜ ባለገንዘቦች ያላቸውን የገንዘብ ጥያቄ በዝርዝር እና በማስረጃ አስደግፈው ለሂሳብ አጣሪው ማቅረብ ያለባቸው ሲሆን በወቅቱ ያልቀረበ ጥያቄ በኪሳራ ሂደቱ ውስጥ ተካቶ ክፍያ የማግኘት እድሉ በጣም ዝቅተኛ ይሆናል ።
የመድን ዋስትና የሚሰጠው ለአደጋዎች ብቻ ሳይሆን ለህይወት ኢንሹራንስም ጭምር ሲሆን በዚህ ጊዜ የመድን ሰጪው ግዴታ የሚሆነው መድን ገቢው ሲሞት ወይም የተወሰነ እድሜ ላይ ሲደርስ ለተጠቃሚው በውሉ ላይ የተጠቀሰውን ገንዘብ መክፈል ነው ።
የአክሲዮን ማህበር ሂሳብ ምርመራ በየአመቱ በገለልተኛ የውጭ ኦዲተር መከናወን ያለበት ሲሆን ኦዲተሩ የማህበሩ የፋይናንስ ሁኔታ ትክክለኛ መሆኑን የሚያረጋግጥ ሪፖርት ለጠቅላላ ጉባኤው የማቅረብ እና ለባለአክሲዮኖች የማብራራት ግዴታ አለበት ።
የውል ማቋረጫ ካሳ የሚከፈለው በውሉ ላይ የተጠቀሰው ግዴታ ባለመፈጸሙ ምክንያት ለደረሰው ትክክለኛ ኪሳራ ማካካሻ እንዲሆን ሲሆን ካሳው በገንዘብ ወይም ንብረቱን ወደ ነበረበት ሁኔታ በመመለስ ሊፈጸም የሚችል የፍትሀብሄር ግዴታ ነው ።
የንግድ ምልክት ዝውውር ህጋዊ ውጤት የሚኖረው በንግድ መዝገብ ውስጥ ሲመዘገብ ብቻ ሲሆን ዝውውሩ የተደረገው በሽያጭ ወይም በስጦታ መሆኑ በውሉ ላይ በግልጽ መቀመጥ እና በሁለቱ ወገኖች ፊርማ ተረጋግጦ ለሚመለከተው አካል መቅረብ አለበት ።
የውክልና ስልጣን የሚቋረጥባቸው ሁኔታዎች መካከል ወካዩ ውክልናውን ሲሰርዝ ወይም ወኪሉ ስራውን ሲለቅ ወይም ከሁለቱ አንዱ ሲሞት ወይም የህግ ችሎታውን ሲያጣ ሲሆን ይህ መቋረጥ ለሶስተኛ ወገኖች በግልጽ መታወቅ ይኖርባቸዋል ።
የመድን ገቢው ማለት የራሱን ወይም የሌላውን ሰው ህይወት ወይም ንብረት ዋስትና እንዲገባለት ከመድን ሰጪው ጋር ውል የሚገባ ሰው ሲሆን የመድን ክፍያውን ለመቀበል ግን በንብረቱ ላይ የመድን ጥቅም ያለው መሆኑ መረጋገጥ ይኖርበታል ።
የአሰሪ እና ሰራተኛ ክርክር በመጀመሪያ በድርጅቱ የውስጥ ቅሬታ ሰሚ ኮሚቴ መታየት ያለበት ሲሆን እዛ መፍትሄ ካልተገኘ ጉዳዩን ወደ ስራ ክርክር ወሳኝ ቦርድ ወይም ወደ መደበኛ ፍርድ ቤት በመውሰድ ፍትህ መፈለግ የሚቻልበት ሁኔታ አለ ።
የውል ማሻሻያ ሰነድ ከዋናው ውል ጋር ተያይዞ የሚቀመጥ እና የውሉ አካል ሆኖ የሚያገለግል ሲሆን በሁለቱ ሰነዶች መካከል ግጭት ቢፈጠር የኋለኛው ወይም አዲሱ ሰነድ በህግ ፊት የበላይነት እንደሚኖረው እንደ አንድ መሰረታዊ መርህ ይታያል ።
የአሰሪ እና ሰራተኛ ህግ መሰረት ማንኛውም ሰራተኛ በሳምንት ውስጥ የአንድ ቀን የእረፍት ጊዜ የማግኘት መብት ያለው ሲሆን በትርፍ ሰአት ለሚሰራው ስራ ደግሞ በህግ የተቀመጠው የትርፍ ሰአት ክፍያ ተሰልቶ ሊከፈለው እንደሚገባ በግልጽ ተደንግጓል ።
የንግድ መዝገብ መረጃዎች ለህዝብ ግልጽ መሆን ያለባቸው ሲሆን ማንኛውም ሰው ስለ አንድ ድርጅት ህጋዊነት ወይም ስለ ስራ አስኪያጁ ስልጣን ለማረጋገጥ መረጃውን የመጠየቅ መብት ያለው ሲሆን ይህ አሰራር በንግድ ስራ ውስጥ ግልጽነትን ይፈጥራል ።
የአሰሪ እና ሰራተኛ ህግ መሰረት አንድ ሰራተኛ ከስራ ሲሰናበት የስራ ልምድ የምስክር ወረቀት የመቀበል መብት ያለው ሲሆን በዚህ ሰነድ ላይ ሰራተኛው ሲሰራ የነበረው የስራ አይነት እና የቆይታ ጊዜ እንጂ ስለ ሰራተኛው ባህሪ መጥፎ ነገር መጻፍ የለበትም ።
የንግድ መዝገብ ማለት በንግድ ስራ ላይ የተሰማሩ ነጋዴዎች እና የንግድ ማህበራት ዝርዝር መረጃ ተመዝግቦ የሚቀመጥበት ይፋዊ ሰነድ ሲሆን ማንኛውም ፍላጎት ያለው ሰው ተገቢውን ክፍያ በመክፈል መረጃውን የመመልከት መብት ይኖረዋል ።
የውል ማቋረጫ ክፍያ ማለት ተዋዋይ ወገኖች ውሉን ያለበቂ ምክንያት ካቋረጡ ለሌላኛው ወገን እንዲከፍሉ በውሉ ላይ አስቀድመው የተስማሙበት የገንዘብ መጠን ሲሆን ይህም መጠን ከሚደርሰው ጉዳት ጋር ተመጣጣኝ መሆን ይኖርበታል ።
የአሰሪ ግዴታዎች ሰራተኛው ለሚሰራው ስራ ተገቢውን ደመወዝ በወቅቱ መክፈል እና ለስራው አስፈላጊ የሆኑ መሳሪያዎችን ማቅረብ እንዲሁም በስራ ቦታ ላይ ለሰራተኛው ጤንነት እና ደህንነት ጥበቃ ማድረግን በዝርዝር ያካተቱ ናቸው ።
የኪሳራ አጣሪው ስራውን ሲያጠናቅቅ ዝርዝር ሪፖርት ለፍርድ ቤት ማቅረብ ያለበት ሲሆን በሪፖርቱ ላይ ምን ያህል ንብረት እንደተሸጠ እና ምን ያህል እዳ እንደተከፈለ እንዲሁም ለባለቤቶቹ የተረፈ ገንዘብ ካለ በግልጽ ማሳየት ይኖርበታል ።
የመድን ገቢው ማለት የራሱን ወይም የሌላውን ሰው ህይወት ወይም ንብረት ዋስትና እንዲገባለት ከመድን ሰጪው ጋር ውል የሚገባ ሰው ሲሆን የመድን ክፍያውን ለመቀበል ግን በንብረቱ ላይ የመድን ጥቅም ያለው መሆኑ መረጋገጥ ይኖርባቸዋል ።
የወንጀል ምርመራ ሂደት የህግ አስከባሪ አካላት መብቶችን እና ግዴታዎችን የሚጠብቅ ካልሆነ ማስረጃው በፍርድ ቤት ተቀባይነት የማያገኝ ሲሆን ይህም የሂደቱን ህጋዊነት ሙሉ በሙሉ ውድቅ ሊያደርገው ይችላል።
አንድ የፍርድ ቤት ውሳኔ በይግባኝ ሰሚ ፍርድ ቤት ከተሻረ የቅድሚያው ውሳኔ ውጤት ሙሉ ለሙሉ የሚጠፋ ሲሆን የሚመለከተው አካል ጉዳዩን እንደአዲስ ለማስጀመር ተጨማሪ የህግ እርምጃ መውሰድ ሊያስፈልገው ይችላል።
የተጠርጣሪው የዋስትና ጥያቄ ከባድ ወንጀል ፈጽምዋል የሚል ጥርጣሬ ካለበት ወይም ከሀገር የመሸሽ ዝንባሌ እንዳለው ከታመነበት ፍርድ ቤቱ የዋስትና መብቱን ሊከለክል ይችላል።
ህጋዊ የፍተሻ ትእዛዝ ሳይኖር የማንኛውም ግለሰብ ቤት ከተፈተሸ እና ከዚህ ፍተሻ የተገኘ ማስረጃ ካለ በፍርድ ቤት ዘንድ ተቀባይነት የሌለው ከመሆኑም በላይ ተቃውሞ ሊቀርብበት ይችላል።
አንድ የህግ አስከባሪ መኮንን በተከሳሽ ላይ በደል ፈጽምዋል ተብሎ ከታመነበት እና ይህ ወንጀል በፍርድ ቤት ከተረጋገጠ ከስራው ሊባረር አልፎም የገንዘብና የእስር ቅጣት ሊጣልበት ይችላል።
የአቃቤ ህግ የመጨረሻ የክስ ማሻሻያ ጥያቄ ፍርድ ቤቱን ካሳመነ የክስ መዝገቡ በዚሁ መሰረት ሊታይ የሚችል ሲሆን ተከሳሹም ለተሻሻለው ክስ መልስ የመስጠት መብት ይኖረዋል።
አንድ ተከሳሽ ጥፋተኛ መሆኑ በፍርድ ቤት ከተረጋገጠ እና የቅጣት ውሳኔው ከተሰጠ በኋላ ይግባኝ ካልጠየቀ ወይም ይግባኙ ከተሰረዘ ቅጣቱ ወዲያውኑ ወደተግባር ይገባል።
ተከሳሹ ለራሱ የተሻለ የህግ ባለሙያ የማግኘት መብት ቢኖረውም አቅም የሌለው ከሆነ ፍርድ ቤቱ ለፍታብሄር እርዳታ በመስጠት ጠበቃ ሊመድብለት ይገባል።
የፍርድ ቤቱ የቅጣት ውሳኔ በህግ ከተደነገገው ያነሰ ወይም የበለጠ ከሆነ በፍርድ ቤቱ የይግባኝ ሰሚ አካል ሊታረም የሚችል ሲሆን ይህም የህግ የበላይነትን ለማስከበር ወሳኝ ነው።
አንድ ግለሰብ የሌላውን ንብረት በሃይል ከወሰደና ጉዳዩ በህግ አስከባሪ አካላት ዘንድ ከደረሰ ንብረቱን ለመመለስ እና ተጨማሪ የህግ ቅጣት ለመቀበል ሊገደድ ይችላል።
ተከሳሹ የተፈጸመውን ወንጀል ሙሉ በሙሉ አምኖ ከንስሃ ጋር ለፍርድ ቤት ካቀረበ እና ከዚህ በፊት ምንም አይነት የጥፋተኝነት ታሪክ ከሌለው ቅጣቱ ሊቀልለት ይችላል።
አንድ ምስክር በፍርድ ቤት የምስክርነት ቃሉን ሲሰጥ እውነቱን ብቻ ካልተናገረ ወይም ሆን ብሎ የውሸት መረጃ ከሰጠ በውሸት ምስክርነት ወንጀል ሊከሰስ ይችላል።
የዋስትና ጥያቄው ውድቅ ከተደረገና የዋስትና መብት ሙሉ በሙሉ ከተከለከለ ተከሳሹ በተሰጠው ውሳኔ ላይ በከፍተኛ ፍርድ ቤት ይግባኝ የማቅረብ መብት ይኖረዋል።
አንድን ሰው ያለህጋዊ ትእዛዝ ማሰር ወይም በህገወጥ መንገድ መያዝ ከተፈጸመ ይህ ድርጊት የሰብአዊ መብት ጥሰት ከመሆኑም በላይ ህግን ለጣሰው አካል ተጠያቂነትን ያመጣል።
የህግ አስከባሪ አካላት የምርመራ ሂደትን በሚያካሂዱበት ወቅት ህጋዊ አሰራሮችን ካልተከተሉ ማስረጃው ተቀባይነት የማያገኝ ከመሆኑም በላይ ጉዳዩ ውድቅ ሊደረግ ይችላል።
አንድ ተከሳሽ በተፈጸመበት ወንጀል ያልተሳተፈ መሆኑን ማረጋገጥ ከቻለ እና ለዚህ የሚያስረዱ ማስረጃዎችን ካቀረበ ፍርድ ቤቱ ነጻ ሊያሰናብተው ይችላል።
የፍርድ ቤቱ ውሳኔ ከተሰጠ በኋላ በስህተት የተላለፈ መሆኑ ከተረጋገጠ ወይም አዲስና ወሳኝ ማስረጃ ከቀረበ ውሳኔው እንደአዲስ ተመልክቶ ሊቀየር ይችላል።
አንድ ወንጀል በበርካታ ግለሰቦች ተባብሮ ከተፈጸመ እያንዳንዱ ተባባሪ በወንጀል ተጠያቂ የሚሆን ሲሆን ለፈጸሙት ድርጊት ሁሉ የጋራ ቅጣት ሊደርስባቸው ይችላል።
ተከሳሹን የህግ ባለሙያ እንዲያገኝ ፍቃድ ካልተሰጠው ወይም ከጠበቃው ጋር በሚስጥር እንዳይገናኝ ከተከለከለ የእሱ መብቶች የተጣሱ በመሆናቸው ክሱ ሊሰረዝ ይችላል።
ወንጀሉ የተፈጸመበት ሁኔታ ከባድ የሞራል ውድቀትን የሚያሳይ ከሆነ ወይም አስቀድሞ ታቅዶ የተፈጸመ ከሆነ የቅጣት መጠኑ ከወትሮው የበለጠ ሊሆን ይችላል።
የህግ አስከባሪ አካላት ከአንድ የተወሰነ ጊዜ በላይ ያለፍርድ ቤት ትእዛዝ ግለሰብን በቁጥጥር ስር ካዋሉ የተያዘው ሰው ወዲያውኑ እንዲፈታ ሊደረግ ይገባል።
አንድ የፍርድ ቤት ዳኛ ፍትህን በሚሰጡበት ወቅት የህግ መርሆችን ካላከበሩ ወይም የግል ፍላጎትን ካሳዩ ዳኝነታቸው ህጋዊ ተቀባይነት የለውም።
የወንጀል ህጉ በአንድ ጉዳይ ላይ ግልጽ የሆነ ድንጋጌ ካልሰጠ ፍርድ ቤቱ ህጉን በመተርጎም እና የህግ መርሆችን በመጠቀም ውሳኔ የመስጠት ስልጣን አለው።
ተከሳሹ ለጉዳዩ አስፈላጊ የሆኑ የሰነድ ማስረጃዎችን ማቅረብ ካልቻለ ወይም እነዚህን ማስረጃዎች ለማጥፋት ከሞከረ በፍርድ ቤቱ ላይ የጥርጣሬ ጥላ ሊያሳድር ይችላል።
አንድ ሰው በሌላ ሰው ህይወት ላይ ጉዳት ካደረሰ እና የሞት መንስኤ የሆነ ድርጊት ከፈጸመ በወንጀል ህጉ መሰረት ለግድያ ወንጀል ተጠያቂ ሊሆን ይችላል።
የፍርድ ቤት ቅጣት ይግባኝ ሳይቀርብበት ወይም ይግባኙ ውድቅ ከተደረገ በኋላም በስህተት የተሰጠ መሆኑ በፍርድ ሂደት ላይ ከባድ ችግር ይፈጥራል።
አንድ ተከሳሽ የአቃቤ ህግን ክስ ለመቃወም የሚያስችል አሳማኝ ማስረጃ ካቀረበ ወይም ክሱ በቂ ማረጋገጫ የሌለው መሆኑን ካረጋገጠ ከክሱ ነጻ ሊሆን ይችላል።
የህግ አስከባሪ አካላት ከፍርድ ቤት ትእዛዝ ውጪ የዜጎችን ስልክ ከሰሙ ወይም በህገወጥ መንገድ መረጃ ከሰበሰቡ በፍርድ ቤት ተጠያቂነት ሊኖራቸው ይችላል።
የቅጣት ውሳኔው በተከሳሹ ስነልቦናዊ ሁኔታ ላይ ከባድ ተጽእኖ እንደሚያሳድር ከታመነበት ወይም ለወደፊቱ ህይወቱ አደጋ የሚያመጣ ከሆነ ሊቀየር ይችላል።
አንድ የህዝብ ተወካይ በሙስና ወንጀል ከተጠረጠረና ጥፋተኛ መሆኑ ከተረጋገጠ ከስልጣኑ ከመባረሩም በተጨማሪ ከባድ የህግ ቅጣት ሊጣልበት ይችላል።
ተከሳሹ በፈቃደኝነት የጥፋተኝነት ክስ ተቀብሎ ከአቃቤ ህግ ጋር የቅጣት ስምምነት ላይ ከደረሰ በፍርድ ቤቱ ዘንድ ውሳኔው በዚሁ መሰረት ሊሰጥ ይችላል።
አንድ የፍርድ ቤት ትእዛዝ በግልጽ ካልተጻፈ ወይም አፈጻጸሙ ግልጽ ካልሆነ የሚመለከተው አካል ከፍርድ ቤቱ ተጨማሪ ማብራሪያ የመጠየቅ መብት ይኖረዋል።
የወንጀል ጉዳይ ምርመራ የህዝብን ደህንነት የሚመለከት ከሆነ ወይም የአገርን ሰላም የሚያውክ ከሆነ የምርመራው ሂደት በፍጥነት ተጠናቆ ለፍርድ ሊቀርብ ይችላል።
አንድ ተከሳሽ በአንድ ጊዜ በበርካታ ወንጀሎች ከተከሰሰ እና በእያንዳንዱ ወንጀል ጥፋተኛ ሆኖ ከተገኘ ለእያንዳንዳቸው ወንጀሎች የተለየ ቅጣት ሊጣልበት ይችላል።
የአቃቤ ህግ ክስ በቂ ማስረጃ ካልቀረበለት ወይም ከህግ አግባብ ውጪ የሆነ ከሆነ የፍርድ ቤቱ ዳኛ ክሱን ሙሉ በሙሉ ውድቅ ሊያደርገው ይችላል።
አንድ ግለሰብ ሆን ብሎ የሌላውን ህይወት ካጠፋ እና ይህ ድርጊት አስቀድሞ ታቅዶ የተፈጸመ መሆኑ ከተረጋገጠ ለከባድ የሞት ፍርድ ወንጀል ተጠያቂ ይሆናል።
የፍርድ ሂደት ያለአግባብ መዘግየት ከገጠመውና ተከሳሹ ለዚህ መዘግየት ተጠያቂ ካልሆነ ጉዳዩ በፍጥነት እንዲታይ ለፍርድ ቤቱ አቤቱታ የማቅረብ መብት ይኖረዋል።
አንድ ህግ በአገር ውስጥ ከዚህ በፊት የሌለ አዲስ ድንጋጌ ከሆነ በአፈጻጸሙ ላይ ግልጽነት ለማምጣት ተጨማሪ ማብራሪያዎችና ደንቦች ሊወጡለት ይችላሉ።
የተከሳሹ የህክምና ምርመራ ውጤት የወንጀል ድርጊቱን ለመፈጸም የሚያስችል የአእምሮ ችግር እንዳለበት ካረጋገጠ የቅጣት ውሳኔው በዚሁ መሰረት ሊቀየር ይችላል።
የይግባኝ ሰሚው ፍርድ ቤት የቅድሚያ ፍርድ ቤትን ውሳኔ ከሻረ ጉዳዩን ወደ ታችኛው ፍርድ ቤት ሊመልሰው ወይም የራሱን አዲስ ውሳኔ ሊሰጥ ይችላል።
አንድ ተከሳሽ በፍርድ ሂደት ላይ ዝም የማለት መብቱን ከተጠቀመ እና አቃቤ ህግ ይህንን ዝምታ እንደ የጥፋተኝነት ማረጋገጫ ሊጠቀምበት አይችልም።
የህግ አስከባሪ አካላት የግዳጅ እርምጃ ሲወስዱ ከተገቢው በላይ ሃይል ከተጠቀሙ ወይም የዜጎችን መብት ከጣሱ ተጠያቂነት ሊኖራቸው ይችላል።
አንድ ማስረጃ በፍርድ ቤት ዘንድ ተቀባይነት ለማግኘት ህጋዊ በሆነ መንገድ የተገኘና አግባብነት ያለው መሆን አለበት አለበለዚያ ውድቅ ሊደረግ ይችላል።
የወንጀል ህጉ ግልጽ ባልሆነ መንገድ የተጻፈ ከሆነ ፍርድ ቤቱ ትርጓሜ ሲሰጥ ህጉ የተፈለገበትን አላማ እና መንፈስ ግምት ውስጥ ማስገባት ይኖርበታል።
ተከሳሹ የፍርድ ቤቱን ውሳኔ የሚቃወም አዲስ ማስረጃ ካገኘ ወይም የቅድሚያው ውሳኔ በስህተት የተሰጠ መሆኑን ካረጋገጠ ክለሳ እንዲደረግለት ሊጠይቅ ይችላል።
አንድ የህዝብ ቦታ ላይ ህገወጥ ሰልፍ ከተደረገና የህዝብን ሰላም ካወከ የህግ አስከባሪ አካላት ሰልፉን ለማስቆም ህጋዊ እርምጃ ሊወስዱ ይችላሉ።
የአቃቤ ህግ ክስ በተከሳሹ ላይ በቂ ማስረጃ የሌለው ከሆነ ወይም የክሱ መሰረት ደካማ ከሆነ ፍርድ ቤቱ በቂ መረጃ ባለመኖሩ ምክንያት ነጻ ሊያሰናብተው ይችላል።
አንድ የወንጀል ድርጊት በህጻናት ላይ ከተፈጸመ ወይም በጾታዊ ጥቃት የተፈጸመ ከሆነ የቅጣት መጠኑ ከወትሮው እጅግ የከፋ ሊሆን ይችላል።
የፍርድ ቤቱ ውሳኔ ተቃዋሚ በሆነ አካል ይግባኝ ካልተጠየቀ ወይም በይግባኝ ሰሚ ፍርድ ቤት ሳይሻር የቀረ ከሆነ ውሳኔው የመጨረሻና አስገዳጅ ይሆናል።
አንድ ግለሰብ በሰላም ለመኖር ያለውን ህገመንግስታዊ መብት በመጠቀም በህገወጥ እስር ከተያዘ ፍርድ ቤቱ ወዲያውኑ እንዲፈታ ትእዛዝ ሊሰጥ ይችላል።
የፍርድ ቤቱ ትእዛዝ በአንድ የተወሰነ ጊዜ ውስጥ ካልተፈጸመ ወይም ባለመፈጸሙ ምክንያት ጉዳት ከደረሰ የሚመለከተው አካል የህግ እርምጃ ሊወስድ ይችላል።
አንድ ሰው የሌላውን ስም በውሸት ካጠፋና ይህ ድርጊት በህግ ከተረጋገጠ ለስም ማጥፋት ወንጀል ተጠያቂ ሊሆንና ካሳ እንዲከፍል ሊገደድ ይችላል።
የአቃቤ ህግ ምስክርነት አሳማኝ ካልሆነ ወይም ምስክሩ እውነተኛ መረጃ እየሰጠ አለመሆኑ ከታመነበት የፍርድ ቤቱ ዳኛ ምስክርነቱን ውድቅ ሊያደርገው ይችላል።
አንድ ወንጀል የተፈጸመው በሽብርተኝነት ተግባር ከሆነ እና ይህም በፍርድ ቤት ከተረጋገጠ በወንጀል ህጉ መሰረት እጅግ ከባድ የሆነ ቅጣት ሊጣልበት ይችላል።
የፍርድ ቤቱ ትእዛዝ በግልጽ ካልተሰጠ ወይም ትእዛዙ የህግ የበላይነትን ካልጠበቀ የሚመለከተው አካል በአፈጻጸሙ ላይ የህግ ጥያቄ ሊያቀርብ ይችላል።
አንድ ተከሳሽ የስነልቦና ችግር እንዳለበት በፍርድ ቤት ከተረጋገጠ እና ይህም ችግር ወንጀሉን ለመፈጸም ምክንያት ከሆነ የቅጣት መጠኑ ሊቀንስ ይችላል።
የይግባኝ ሰሚው ፍርድ ቤት የቅድሚያውን ፍርድ ቤት ውሳኔ በሚመረምርበት ወቅት አዳዲስ ማስረጃዎችን መቀበል ከሌለበት ውሳኔው በዋናነት በሰነዶች ላይ የተመሰረተ ይሆናል።
አንድ ሰው የሌላውን ህገመንግስታዊ መብት ከጣሰ እና ይህ ድርጊት በህግ ከተረጋገጠ በህገመንግስታዊ ህግ መሰረት ለድርጊቱ ተጠያቂ ሊሆን ይችላል።
የፍርድ ቤቱ ውሳኔ በባለሙያ ምስክርነት ላይ የተመሰረተ ከሆነ እና የባለሙያው ማስረጃ አሳማኝ ሆኖ ከተገኘ ፍርድ ቤቱ ውሳኔውን በዚሁ መሰረት ሊሰጥ ይችላል።
አንድ ተከሳሽ በግዳጅ ወይም በማስገደድ ወንጀል ለመፈጸም ከተገደደ እና ይህ ሁኔታ በፍርድ ቤት ከተረጋገጠ ከወንጀሉ ነጻ ሊሆን ይችላል።
የህግ አስከባሪ አካላት ተጠርጣሪን ያለዋስትና ማሰር የሚችሉት ከባድ ወንጀል ከተጠረጠረበት ወይም ከሀገር የመሸሽ ስጋት ካለበት ብቻ ነው።
አንድ የፍርድ ቤት ውሳኔ የተሰጠው ከህግ አግባብ ውጪ ከሆነ ወይም የህግ መርሆችን ካልተከተለ ውሳኔው በፍርድ ቤት የይግባኝ አካል ሊሻር ይችላል።
ተከሳሹ በፈቃደኝነት የጥፋተኝነት ክስ ቢቀበልም ክሱ በቂ ማስረጃ የሌለው ከሆነ ወይም በህግ ያልተደገፈ ከሆነ ፍርድ ቤቱ ሊቀበለው አይችልም።
አንድ ግለሰብ የሌላውን ግላዊ መረጃ በህገወጥ መንገድ ከሰበሰበና ይፋ ካደረገ በህጉ መሰረት ለግላዊነት ጥሰት ወንጀል ተጠያቂ ሊሆን ይችላል።
የፍርድ ቤቱ ዳኛ ክርክሩን ሲያዳምጥ ተከራካሪዎችን እኩል ካላስተናገደ ወይም አድልኦ ከፈጸመ ፍርዱ የህግ ተቀባይነት የለውም።
አንድ የወንጀል ድርጊት በህግ የተደነገገውን ቅጣት የማይበልጥ ከሆነ ወይም የተፈጸመው ወንጀል አነስተኛ ከሆነ ቅጣቱ ሊቀንስ ይችላል።
የአቃቤ ህግ ክስ በተከሳሹ ላይ የሞት ፍርድ የሚያስከትል ከሆነ ተከሳሹ የተለየ የህግ ጥበቃና የህግ ባለሙያ የማግኘት መብት ይኖረዋል።
አንድ ሰው በሌላ ሰው ላይ አካላዊ ጥቃት ከፈጸመና ከባድ የአካል ጉዳት ካደረሰ በህጉ መሰረት ለከባድ የጥቃት ወንጀል ተጠያቂ ሊሆን ይችላል።
የፍርድ ቤቱ ትእዛዝ በአንድ የተወሰነ ጉዳይ ላይ ግልጽ መመሪያ ካልሰጠ የሚመለከተው አካል የትእዛዙን አፈጻጸም በተመለከተ ጥያቄ ሊያቀርብ ይችላል።
አንድ ተከሳሽ የአእምሮ ህመምተኛ ከሆነ እና ወንጀሉን የፈጸመው በዚህ ምክንያት ከሆነ ፍርድ ቤቱ የህክምና ክትትል እንዲደረግለት ሊወስን ይችላል።
የይግባኝ ሰሚው ፍርድ ቤት የቅድሚያ ፍርድ ቤትን ውሳኔ ከማሻሩ በፊት ጉዳዩን በጥልቀት መመርመር ያለበት ሲሆን አዲስ ማስረጃ ማቅረብን አይቀበልም።
አንድ ግለሰብ የሌላውን ንብረት በሃይል ከወሰደና ይህም ድርጊት በዝርፊያ ወንጀልነት ከተመደበ ለህጉ ተገቢ የሆነ ቅጣት ሊጣልበት ይችላል።
የአቃቤ ህግ ክስ የህዝብን ፍላጎት የሚመለከት ከሆነና ወንጀሉ ከባድ ከሆነ ተከሳሹ ዋስትና ላይሰጠው ይችላል።
ወንጀል ማለት በማንኛውም የህግ አግባብ በተለይም በወንጀል ህጉ የተከለከለ፣ የህግ ጥሰት የሆነ እና በህጉ መሰረት ቅጣት የሚያስከትል እንደ ግድያ፣ ስርቆት ወይም ማጭበርበር ያለ ድርጊት ነው።
የፍርድ ቤት ስልጣን ማለት አንድ የተወሰነ ጉዳይ በህግ አግባብ የመስማት፣ የመዳኘት እና ውሳኔ የመስጠት ህጋዊ አቅም ሲሆን የጉዳዩን ይዘት፣ ወሰን እና የቦታ ገደብ ያካትታል።
ተከሳሽ ማለት አንድን የወንጀል ድርጊት ፈጽምዋል ተብሎ በአቃቤ ህግ ክስ የቀረበበት ግለሰብ ሲሆን በህጉ መሰረት የመከላከያ ምስክር የማቅረብ እና የመከራከር መብት ያለው አካል ነው።
የዋስትና መብት ማለት በአብዛኛው ከባድ ባልሆኑ ወንጀሎች ተጠርጣሪው በገንዘብ ወይም በሌሎች ዋስትናዎች ከእስር ተለቅቆ የፍርድ ቤቱን ሂደት የሚጠባበቅበት ህጋዊ አሰራር ነው።
የህግ አስከባሪ አካል ማለት ህግን የማስፈጸም፣ ወንጀልን የመከላከል፣ ተጠርጣሪዎችን የመያዝ እና የምርመራ ሂደትን የማካሄድ ህጋዊ ስልጣን ያለው እንደ ፖሊስ ወይም የምርመራ ቢሮ ያሉ የመንግስት አካላት ናቸው።
የምስክርነት ቃል ማለት አንድ ሰው በአንድ የወንጀል ወይም የሲቪል ጉዳይ ላይ እውነትን ለመናገር በህግ ፊት ቃል በመግባት ስለ ጉዳዩ የሚሰጠው የቃል ወይም የጽሁፍ መግለጫ ነው።
የማስረጃ ህግ ማለት በፍርድ ቤት ውስጥ ማስረጃዎችን ለመሰብሰብ፣ ለማቅረብ እና ለመገምገም የሚያገለግሉ ደንቦችንና መርሆችን የሚወስን የህግ ቅርንጫፍ ሲሆን የሰነድ፣ የቃልና የቁሳዊ ማስረጃዎችን ይመለከታል።
ቅጣት ማለት አንድ ግለሰብ የወንጀል ድርጊት እንደፈጸመ በፍርድ ቤት ከተረጋገጠ በህጉ መሰረት የሚጣልበት እንደ እስር፣ ገንዘብ ወይም የንብረት ውርስ ያለ ህጋዊ ውጤት ነው።
ይግባኝ ማለት በፍርድ ቤት የተሰጠ ውሳኔ ህጋዊ አሰራርን አልተከተለም ወይም በስህተት ተሰጥትዋል ብሎ በማመን አንድ ወገን ለበላይ ፍርድ ቤት የሚያቀርበው የህግ ጥያቄ ነው።
የክስ መዝገብ ማለት በአንድ የወንጀል ወይም የሲቪል ጉዳይ ላይ የተሰበሰቡትን ሁሉንም ሰነዶች፣ ማስረጃዎች፣ የፍርድ ቤት ትእዛዞች እና የክስ ሂደቶችን ያካተተ ይፋዊ የፍርድ ቤት መዝገብ ነው።
አቃቤ ህግ ማለት በመንግስት ስም ወንጀለኛን የመክሰስ እና ፍትህን የማስፈጸም ስልጣን ያለው የህግ ባለሙያ ሲሆን የህዝብን ጥቅም የሚከላከል አካል ነው።
ህገወጥ እስር ማለት ማንኛውም ሰው በህጋዊ ትእዛዝ ሳይሆን ወይም ህጋዊ ምክንያት ሳይኖር በፖሊስ ወይም በሌላ አካል በቁጥጥር ስር መዋሉን የሚያመለክት ህገወጥ ተግባር ነው።
የዳኝነት ነጻነት ማለት የፍርድ ቤት ዳኞች በማንኛውም የመንግስት አካል ወይም የግል ግፊት ሳይወሰኑ በህግ እና በህሊናቸው ብቻ ውሳኔ የመስጠት መርህ ነው።
የሞት ፍርድ ማለት አንድ ግለሰብ የፈጸመው ወንጀል እጅግ ከባድ በመሆኑ የህይወት መጥፋትን የሚያስከትል በፍርድ ቤት የሚሰጥ ከፍተኛው የቅጣት አይነት ነው።
የወንጀል ተባባሪነት ማለት አንድ ወንጀል በበርካታ ግለሰቦች በመተባበር ወይም በመረዳዳት ከተፈጸመ ሁሉም በወንጀል ድርጊቱ ተጠያቂ መሆናቸውን የሚያሳይ የህግ ጽንሰ ሃሳብ ነው።
ማስረጃዎችን የማጣራት መርህ ማለት በፍርድ ቤት የቀረበ ማንኛውም ማስረጃ ትክክለኛነት፣ አግባብነት እና ህጋዊነት መረጋገጥ አለበት የሚል መሰረታዊ የህግ መርህ ነው።
የፍትህ መጓተት ማለት አንድ የፍርድ ቤት ጉዳይ በተለያዩ ምክንያቶች ከመጠን በላይ በጊዜ መራዘሙን የሚያመለክት ሲሆን የተከሳሹን መብት ሊጥስ ይችላል።
የህግ የበላይነት ማለት ሁሉም ግለሰቦች፣ ተቋማትና መንግስት በህግ ቁጥጥር ስር መሆናቸውን፣ ህግን የማክበርና የመታዘዝ ግዴታ እንዳለባቸው የሚያረጋግጥ መርህ ነው።
የወንጀል ህግ ማለት አንድ የተወሰነ ድርጊት ወንጀል መሆኑን የሚደነግግ፣ የወንጀሉን አይነቶች የሚለይ እና ለእያንዳንዱ ወንጀል የሚበቃውን ቅጣት የሚወስን የህግ ስርአት ነው።
የጥፋተኝነት ክስ ማለት አንድ ተከሳሽ በአቃቤ ህግ የቀረበበትን ወንጀል በፈቃደኝነት እንደፈጸመ የሚገልጽ ሲሆን ይህ ድርጊት የፍርድ ሂደትን ያሳጥራል።
የህግ ባለሙያ ማለት በህግ የሰለጠነ፣ የህግ ምክር የመስጠት፣ የህግ ሰነዶችን የማዘጋጀት እና በፍርድ ቤት ወገኖችን የመወከል ህጋዊ መብት ያለው ሙያተኛ ነው።
የፍርድ ቤት ትእዛዝ ማለት አንድ ዳኛ በጽሁፍ ወይም በቃል የሚሰጠው ህጋዊ መመሪያ ሲሆን የአንድን ጉዳይ ሂደት የሚመራ ወይም የአንድን አካል ድርጊት የሚወስን ነው።
የምርመራ ሂደት ማለት ወንጀል ከተፈጸመ በኋላ ማስረጃዎችን ለመሰብሰብ፣ ተጠርጣሪዎችን ለመለየት እና ጉዳዩን ለፍርድ ቤት ለማቅረብ የሚደረግ መደበኛ የህግ አስከባሪ ተግባር ነው።
የወንጀል ፍትህ ስርአት ማለት ወንጀሎችን ለመከላከል፣ ለመመርመር፣ ለመክሰስ፣ ለመዳኘት እና ጥፋተኞችን ለመቅጣት የተቋቋሙ የህግ አስከባሪ፣ የአቃቤ ህግ እና የፍርድ ቤት አካላትን ያጠቃልላል።
የፍትህ አካል ማለት ህግን የመተርጎም፣ የህግ ጥሰቶችን የመዳኘት እና ፍትህን የማስፈጸም ስልጣን ያለው እንደ ፍርድ ቤት ያለ የመንግስት ተቋም ነው።
የማይታወቅ ወንጀለኛ ማለት ማንነቱ በህግ አስከባሪ አካላት ገና ያልተረጋገጠ ወይም ያልታወቀ የወንጀል ድርጊት ፈጻሚ ሲሆን ምርመራው እስኪጠናቀቅ ድረስ ስሙ ያልተገለጸ ግለሰብ ነው።
የጊዜ ገደብ ማለት ማንኛውም ህጋዊ እርምጃ ወይም የፍርድ ሂደት በተወሰነ የጊዜ ገደብ ውስጥ መከናወን እንዳለበት የሚደነግግ ሲሆን ይህን ማለፍ መብትን ሊያሳጣ ይችላል።
የሰብአዊ መብት ጥሰት ማለት አንድ የመንግስት አካል ወይም ግለሰብ በህገመንግስት ወይም በአለም አቀፍ ስምምነቶች የተሰጡትን የሰዎች መሰረታዊ መብቶች ሲጥስ የሚፈጠር ህገወጥ ድርጊት ነው።
የይግባኝ ሰሚ ፍርድ ቤት ማለት በታችኛው ፍርድ ቤት የተሰጡ ውሳኔዎችን ህጋዊነት የመገምገም እና የማረም ስልጣን ያለው የፍርድ ቤት ደረጃ ነው።
ተባባሪነት ማለት አንድ ወንጀልን ለመፈጸም በሃሳብ ወይም በድርጊት መረዳዳትን የሚያመለክት ሲሆን አብዛኛውን ጊዜ በህግ መሰረት እንደ ወንጀሉ ፈጻሚነት ይቆጠራል።
የማረሚያ ቤት ማለት በፍርድ ቤት የተፈረደባቸው ወንጀለኞች ቅጣታቸውን የሚፈጽሙበት እና የመልሶ ማቋቋም ስራ የሚሰራበት የመንግስት ተቋም ነው።
የቅጣት ቅነሳ ማለት አንድ ወንጀለኛ የተሰጠበት ቅጣት በልዩ ሁኔታዎች ምክንያት እንዲቀንስ በፍርድ ቤት የሚሰጥ ውሳኔ ሲሆን ለንስሃ ወይም ለበሽታ ሊሆን ይችላል።
የወንጀል ሰለባ ማለት በአንድ ወንጀል ምክንያት ቀጥተኛ የአካል፣ የአእምሮ ወይም የንብረት ጉዳት የደረሰበት ግለሰብ ሲሆን በህግ የተወሰኑ መብቶች አሉት።
የወንጀል መከላከያ ማለት ተከሳሹ የቀረበበትን ክስ ውድቅ ለማድረግ የሚያቀርበው ህጋዊ ክርክር ሲሆን ከዚህ በፊት የተደረገ ጥፋትን ወይም አለመኖርን ሊያካትት ይችላል።
የፍትህ አካላት ተጠያቂነት ማለት የፍርድ ቤት ዳኞች፣ አቃቤ ህጎች እና የህግ አስከባሪ አካላት ስራቸውን በሚሰሩበት ጊዜ ለሚፈጽምዋቸው ስህተቶች ወይም ጥፋቶች ተጠያቂ መሆናቸውን የሚያሳይ መርህ ነው።
የወንጀል ምስጢር ማለት የምርመራ ሂደትን ወይም የፍርድ ቤትን ጉዳይ ሊያደናቅፍ የሚችል መረጃ ሲሆን ህጉ እስካልፈቀደ ድረስ ለህዝብ ይፋ መሆን የሌለበት ነው።
የወንጀል ግድፈት ማለት አንድ ግለሰብ ሊፈጽመው የሚገባውን ህጋዊ ድርጊት ባለመፈጸሙ ምክንያት ለሌላው ሰው ወይም ንብረት ጉዳት ሲደርስ የሚያመጣ የህግ ተጠያቂነት ነው።
የግዳጅ ስራ ማለት በፍርድ ቤት ትእዛዝ መሰረት ወንጀለኞች ከእስር ውጪ ለተወሰነ ጊዜ የሚፈጽሙት የህዝብ አገልግሎት ስራ ሲሆን እንደ ቅጣት አይነት ያገለግላል።
የፍተሻ ትእዛዝ ማለት የህግ አስከባሪ አካላት የአንድን ግለሰብ ቤት፣ ቢሮ ወይም ንብረት ለመፈተሽ እና ማስረጃዎችን ለመሰብሰብ ከፍርድ ቤት የሚሰጣቸው ህጋዊ ፍቃድ ነው።
የወንጀል ድርጊት ተባባሪ ማለት የአንድን ወንጀል በመፈጸም ውስጥ ቀጥተኛ ተሳትፎ የሌለው ቢሆንም ወንጀሉ እንዲፈጸም የረዳ ወይም ያመቻቸ ግለሰብ ነው።
የወንጀል መከላከል ማለት መንግስት እና ህብረተሰቡ የወንጀል ድርጊቶችን ለመቀነስና ለማስወገድ የሚያደርጉት ጥረት ሲሆን የህግ ማውጣትን፣ ትምህርትንና የህግ ማስፈጸምን ያካትታል።
የፍርድ ቤት አስተዳደር ማለት የፍርድ ቤቶችን የስራ ፍሰት፣ የሰው ሃይል ምደባ፣ የፋይናንስ አስተዳደር እና የሰነድ አያያዝን የሚመለከት የአስተዳደር ክፍል ነው።
የወንጀል ቅጣቶች አላማ ማለት ወንጀለኞችን ለመቅጣት፣ ሌሎች ወንጀል እንዳይሰሩ ለመከላከል፣ ወንጀለኞችን ለማረም እና ህብረተሰብን ለመጠበቅ ያለመ የቅጣት አላማ ነው።
የምስክርነት ጥበቃ ማለት በፍርድ ቤት ምስክርነት የሚሰጡ ሰዎች ከማንኛውም የበቀል እርምጃ ወይም ማስፈራሪያ እንዲጠበቁ የሚደረግ የመንግስት ድጋፍ ነው።
የወንጀል ሃላፊነት ማለት አንድ ግለሰብ በፈጸመው የወንጀል ድርጊት ምክንያት በህጉ መሰረት ለሚደርስበት ቅጣት ተጠያቂ የመሆን ህጋዊ ግዴታ ነው።
የማይሻር ፍርድ ማለት አንድ የፍርድ ቤት ውሳኔ በህግ አግባብ ይግባኝ የማለት ወይም የመሻር መብት ሳይኖረው የመጨረሻ እና ተፈጻሚነት ያለው መሆኑን የሚያሳይ ነው።
የዜጎች መብት ማለት በህገመንግስቱ እና በሌሎች ህጎች ለዜጎች የተሰጡ እንደ የመናገር፣ የመደራጀት እና በነጻነት የመንቀሳቀስ የመሳሰሉ መሰረታዊ መብቶች ናቸው።
የወንጀል ድርጊት አካላት ማለት ወንጀል እንዲፈጠር የሚያስፈልጉ እንደ ጥፋተኛ ሃሳብ፣ ድርጊት እና የውጤት ግንኙነት የመሳሰሉ መሰረታዊ ክፍሎች ናቸው።
የአቃቤ ህግ ውሳኔ ማለት አንድ ወንጀል ተፈጽምዋል ተብሎ ከቀረበ በኋላ አቃቤ ህጉ ጉዳዩን በክስ ወደ ፍርድ ቤት ማቅረብ አለመቅረቡን የሚወስንበት ሂደት ነው።
የወንጀል ይቅርታ ማለት አንድ ወንጀለኛ የተፈረደበትን ቅጣት ሙሉ ለሙሉ ወይም በከፊል ለመሰረዝ በመንግስት የሚሰጥ ህጋዊ ውሳኔ ነው።
የወንጀል ምርመራ ኮሚሽን ማለት ውስብስብ ወይም ከፍተኛ ህዝባዊ ትኩረት ላላቸው ወንጀሎች ጥልቅ ምርመራ ለማድረግ በመንግስት የሚቋቋም ልዩ አካል ነው።
የፍርድ ቤት መደበኛነት ማለት የፍርድ ሂደት በግልጽ፣ በፍትሃዊነት እና በህጉ መሰረት እንዲከናወን የሚያስፈልጉ ህጋዊ አሰራሮችና መርሆች ናቸው።
የወንጀል አድራጎት ማለት በህጉ ያልተፈቀደ እና ቅጣት የሚያስከትል እንደ ግለሰቦች ላይ አካላዊ ጉዳት ማድረስ ወይም ንብረት መስረቅ ያሉ ተግባራት ናቸው።
የወንጀል ምስክርነት ማለት በአንድ ወንጀል ጉዳይ ላይ እውነትን ለመናገር በህግ ፊት ቃለ መሃላ በመግባት የሚሰጥ የቃል ወይም የጽሁፍ ማስረጃ ነው።
የዋስትና ሰብሳቢ ማለት በዋስትና የተፈታ ተጠርጣሪ የፍርድ ቤቱን ቀጠሮ በአግባቡ እንዲከታተል ሃላፊነት የሚወስድ ወይም ገንዘብ የሚያስቀምጥ ግለሰብ ነው።
የወንጀል መዝገብ ማለት በአንድ ግለሰብ ላይ የተፈጸሙ ወይም ተከሶባቸው የነበሩ የወንጀል ድርጊቶችን የሚያሳይ ይፋዊ መረጃ ነው።
የህዝብ አቃቤ ህግ ማለት የመንግስትን ወክሎ የወንጀል ጉዳዮችን የሚከታተል እና ለህዝብ ፍትህ የመስጠት ሃላፊነት ያለበት አካል ነው።
የወንጀል ዳኛ ማለት ወንጀል ተፈጽምዋል ተብሎ የቀረበበትን ክስ የመስማት፣ የማስረጃዎችን ክብደት የመመዘን እና ፍርድ የመስጠት ስልጣን ያለው ዳኛ ነው።
የወንጀል ቅጣት አፈጻጸም ማለት በፍርድ ቤት የተሰጠውን የቅጣት ውሳኔ ወደ ተግባር የመለወጥ ሂደት ሲሆን እስርን፣ የገንዘብ ቅጣትን ወይም ሌሎችን ያካትታል።
የወንጀል ምርመራ መርሆዎች ማለት የወንጀል ምርመራዎች በህጋዊ መንገድ፣ በፍትሃዊነት እና በዜጎች መብት ጥበቃ ላይ ተመስርተው እንዲከናወኑ የሚያስፈልጉ መመሪያዎች ናቸው።
የወንጀል አድራጊ ማለት ህገወጥ የሆነን የወንጀል ድርጊት የፈጸመ ግለሰብ ሲሆን በህጉ መሰረት ተጠያቂነት የሚኖርበት አካል ነው።
የፍርድ ቤት ሚስጥር ማለት አንዳንድ የፍርድ ቤት ጉዳዮች ለህዝብ ይፋ መሆን የሌለባቸው መሆኑን የሚደነግግ ሲሆን ይህ የሚሆነው ህጋዊ ፍላጎት ካለ ነው።
የወንጀል ክስ ማለት አንድ ግለሰብ የወንጀል ድርጊት ፈጽምዋል ተብሎ በአቃቤ ህግ ለፍርድ ቤት የሚቀርብበት ህጋዊ ክስ ነው።
የወንጀል ክስ የመሰረዝ መብት ማለት አቃቤ ህጉ የተወሰኑ ሁኔታዎች ሲኖሩበት የተመሰረተውን የወንጀል ክስ የመሰረዝ ህጋዊ ስልጣን አለው።
የቅጣት ማሻሻያ ማለት በቅድሚያ የተሰጠው የቅጣት ውሳኔ በአዲስ መረጃ ወይም በይግባኝ ሂደት አማካኝነት እንዲቀየር በፍርድ ቤት የሚደረግ ማሻሻያ ነው።
የወንጀል ህግ ትርጓሜ ማለት አንድ የወንጀል ህግ ግልጽ ባልሆነ መልኩ ሲጻፍ ፍርድ ቤቱ የህጉን ትርጉም በፍትሃዊነትና በህግ መርሆዎች መሰረት የመስጠት ሂደት ነው።
የዋስትና ጥበቃ ማለት ተጠርጣሪው ዋስትና ከተፈቀደለት በኋላ ለፍርድ ቤት መቅረብ ካልቻለ ዋስትናው እንዳይወረስ የሚሰጥ ህጋዊ ጥበቃ ነው።
የወንጀል ማስረጃ ማለት የአንድን የወንጀል ድርጊት መከሰት ወይም ተከሳሹ የፈጸመውን ድርጊት ለማረጋገጥ የሚያገለግሉ ሁሉም የሰነድ፣ የቃልና የቁሳዊ መረጃዎች ናቸው።
የወንጀል ፍርድ ማለት አንድ ተከሳሽ ጥፋተኛ መሆኑን ወይም አለመሆኑን የሚያረጋግጥ እና ቅጣት የሚወስን የፍርድ ቤት የመጨረሻ ውሳኔ ነው።
የወንጀል ጥርጣሬ ማለት አንድ ሰው ወንጀል እንደፈጸመ የሚጠቁም ነገር ግን ገና ያልተረጋገጠ የመጀመሪያ ደረጃ መረጃ ወይም እምነት ነው።
የቅጣት አፈጻጸም ማለት በፍርድ ቤት የተሰጠውን ቅጣት ወደ ተግባር የመለወጥ ሂደት ሲሆን የእስር ጊዜን፣ የገንዘብ ቅጣትን ወይም ሌሎች ህጋዊ እርምጃዎችን ያካትታል።
የወንጀል የህግ የበላይነት ማለት ማንኛውም የወንጀል ምርመራና የፍርድ ሂደት በህግ መሰረት መከናወን እንዳለበት የሚያስገድድ መሰረታዊ መርህ ነው።
የዋስትና መብት መነፈግ ማለት አንድ ተከሳሽ በከባድ ወንጀል በመጠረጠሩ ወይም ከሀገር የመሸሽ ዝንባሌ ስላለው ዋስትና እንዲሰጠው በፍርድ ቤት ውድቅ መደረጉ ነው።
የወንጀል ስምሪት ማለት ሁለት ወይም ከዛ በላይ ሰዎች አንድን ወንጀል ለመፈጸም በቅድሚያ ሲያቅዱና ሲስማሙ የሚፈጠር የወንጀል ድርጊት ነው።
የፍርድ ቤት መሰረታዊ መርሆች ማለት እንደ የህግ የበላይነት፣ የዳኝነት ነጻነት፣ የፍትህ ተደራሽነት እና የእኩልነት የመሳሰሉ የፍትህ ስርአትን የሚመሩ መርሆች ናቸው።
የወንጀል ባህሪ ማለት አንድ ሰው የፈጸመው ድርጊት በወንጀል ህግ ውስጥ የተከለከለና ቅጣት የሚያስከትል መሆኑን የሚያሳይ ባህሪ ነው።
የአቃቤ ህግ ክስ አላማ ማለት ወንጀል የፈጸመን ግለሰብ ለፍርድ ማቅረብ፣ ለድርጊቱ ተገቢውን ቅጣት እንዲያገኝ ማድረግ እና የህዝብን ፍትህ ማስፈን ነው።
የወንጀል መልሶ ማቋቋም ማለት በእስር ላይ ያሉ ወንጀለኞች ወደ ህብረተሰብ ሲመለሱ እንደገና ወንጀል እንዳይሰሩ የስነልቦናዊ፣ ማህበራዊና የሙያ ስልጠና የሚሰጥበት ሂደት ነው።
የቅጣት ተለዋጭ ማለት ፍርድ ቤቱ ለእስር ከሚመጥን ቅጣት ይልቅ እንደ የህዝብ አገልግሎት ስራ ወይም የገንዘብ ቅጣት የመሳሰሉ አማራጭ ቅጣቶችን የሚሰጥበት ህጋዊ አማራጭ ነው።
የወንጀል ድርጊት ቦታ ማለት አንድ ወንጀል የተፈጸመበት አካባቢ ሲሆን ለምርመራ ሂደቶች እና ለፍርድ ቤቱ ስልጣን ውሳኔ ወሳኝ መረጃ ነው።
የወንጀል የህግ ስርአት ማለት ወንጀሎችን የሚከለክል፣ የሚመረምር፣ የሚከስስ፣ የሚዳኝ እና ቅጣትን የሚያስፈጽም አጠቃላይ ህጋዊና ተቋማዊ መዋቅር ነው።
የዋስትና ስምምነት ማለት ተከሳሹ ዋስትና ከተፈቀደለት በኋላ ለፍርድ ቤት መቅረብ እንደሚገባው ቃል የሚገባበት እና ዋስትና ሰጪው ለዚህ ሃላፊነት የሚወስድበት ህጋዊ ውል ነው።
የወንጀል የምርመራ ሪፖርት ማለት የህግ አስከባሪ አካላት ወንጀልን በሚመረምሩበት ወቅት የተሰበሰቡ ማስረጃዎችን፣ የተደረጉ ምርመራዎችን እና የተገኙ ግኝቶችን በጽሁፍ የሚያቀርቡበት ሰነድ ነው።
የወንጀል ተጠቂዎች መብት ማለት የወንጀል ሰለባዎች እንደ ካሳ የማግኘት፣ በምርመራ ሂደት የመሳተፍ እና ጥበቃ የማግኘት የመሳሰሉ ህጋዊ መብቶች አልዋቸው።
የፍርድ ቤት ውሳኔ አፈጻጸም ማለት የፍርድ ቤቱ የመጨረሻ ውሳኔ ወደ ተግባር እንዲለወጥ የሚያስችሉ ህጋዊ እርምጃዎችን የመውሰድ ሂደት ነው።
የወንጀል ድርጊት ትርጉም ማለት አንድ የተወሰነ ድርጊት በወንጀል ህጉ መሰረት እንደ ወንጀል የሚመደብበትን መስፈርት እና ባህሪ የመግለጽ ሂደት ነው።
የዋስትና መብት ገደቦች ማለት በህጉ መሰረት ከባድ ወንጀል በሚፈጸምበት ጊዜ ወይም ተከሳሹ ከሀገር ሊሸሽ ይችላል ተብሎ ሲታሰብ የዋስትና መብት ሊገደብ ይችላል።
የወንጀል ጥፋተኛነት መርህ ማለት አንድ ሰው ጥፋተኛ የሚባለው ጥፋተኛ መሆኑ በማያሻማ ማስረጃ በፍርድ ቤት ሲረጋገጥ ብቻ ነው የሚል መሰረታዊ የህግ መርህ ነው።
የወንጀል ማስረጃ ክብደት ማለት በፍርድ ቤት የቀረበ ማስረጃ አንድን የወንጀል ድርጊት ለማረጋገጥ ያለውን አሳማኝነት እና ጥንካሬ የሚያመለክት ነው።
የወንጀል ህግ ትምህርት ማለት ስለ ወንጀል አይነቶች፣ ቅጣቶች፣ የወንጀል ፍትህ ስርአት እና ተያያዥ ህጎች ለህግ ተማሪዎች የሚሰጥ የትምህርት ዘርፍ ነው።
የዋስትና ገንዘብ ማለት ተጠርጣሪው ከእስር ተለቆ የፍርድ ቤቱን ሂደት እንዲከታተል የፍርድ ቤቱ ቅድመ ሁኔታ ሆኖ የሚቀመጥ የገንዘብ መጠን ነው።
የወንጀል ታሪክ ማለት አንድ ግለሰብ ከዚህ በፊት የፈጸማቸው ወይም ተከሶባቸው የነበሩ የወንጀል ድርጊቶች እና የተሰጡባቸው ፍርዶች መዝገብ ነው።
የወንጀል ምርመራ ዘዴዎች ማለት የህግ አስከባሪ አካላት ማስረጃዎችን ለመሰብሰብ፣ ወንጀለኞችን ለመለየት እና ጉዳዩን ለማጣራት የሚጠቀሙባቸው ስልቶች ናቸው።
የወንጀል ተጠያቂነት መርሆች ማለት አንድ ግለሰብ ለፈጸመው ወንጀል ተጠያቂ የሚሆንበትን ህጋዊ መሰረቶችን የሚወስኑ መመሪያዎች ናቸው።
የፍርድ ቤት መመሪያ ማለት አንድ የፍርድ ቤት ዳኛ የአንድን ጉዳይ ሂደት የሚመራ ወይም የአንድን አካል ድርጊት የሚወስን በቃል ወይም በጽሁፍ የሚሰጥ መመሪያ ነው።
የወንጀል የህግ ስርአት ግቦች ማለት የህዝብን ደህንነት ማስጠበቅ፣ ወንጀልን መከላከል፣ ፍትህን ማስፈን እና ወንጀለኞችን ማረምን የሚያካትቱ የህግ ስርአት አላማዎች ናቸው።
የዋስትና ውድቅ ማለት ፍርድ ቤቱ ለተከሳሹ የዋስትና መብት እንዳይሰጠው የሚወስንበት ህጋዊ ውሳኔ ነው።
የወንጀል ፍርድ ቤቶች ማለት የወንጀል ጉዳዮችን የመስማት እና የመዳኘት ስልጣን ያላቸው የፍትህ አካላት ናቸው።
የወንጀል ጥፋተኝነት ማረጋገጫ ማለት አንድ ተከሳሽ ወንጀል እንደፈጸመ በማያሻማ ማስረጃ በህግ አግባብ ማረጋገጥ ነው።
የወንጀል ተባባሪዎች ሃላፊነት ማለት አንድ ወንጀልን ለመፈጸም አብረው የሰሩ ግለሰቦች ለተፈጸመው ወንጀል በጋራ ወይም በተናጠል ተጠያቂ የመሆን ህጋዊ ግዴታ።
የወንጀል ክስ መመስረት በአቃቤ ህግ የሚጀመር ሲሆን የምርመራ ሪፖርቶች ከተገመገሙ በኋላ የክስ ማስረጃዎች ተዘጋጅተው ለፍርድ ቤት ይቀርባሉ።
ተከሳሹ የአቃቤ ህግ ክስ ከደረሰው በኋላ በህጉ በተደነገገው የአስር የስራ ቀናት ውስጥ የጽሁፍ መልስ የመስጠት ግዴታ ያለበት ሲሆን የራሱን መከላከያ የማቅረብ መብት አለው።
የፍርድ ቤቱ ችሎት የመጀመሪያውን የክርክር ቀጠሮ ከሰጠ በኋላ ተከራካሪ ወገኖች የቃል ክርክራቸውን ያቀርባሉ እንዲሁም ለጉዳዩ አስፈላጊ የሆኑ ማስረጃዎችን ማቅረብ ይኖርባቸዋል።
የህግ አስከባሪ አካላት ተጠርጣሪን በቁጥጥር ስር ሲያውሉ በሃያ አራት ሰአታት ውስጥ ለፍርድ ቤት ማቅረብ ይገባቸዋል አለበለዚያ ህገወጥ እስር ይሆናል።
የዋስትና ጥያቄ የቀረበለት ተከሳሽ የፍርድ ቤቱን ቅድመ ሁኔታዎች ማምዋላት ከቻለ ፍርድ ቤቱ ዋስትና እንዲሰጠው ሊወሰን የሚችል ሲሆን ለዋስትናው ተገቢ የሆነ መጠን መወሰን አለበት።
የይግባኝ ማመልከቻ በታችኛው ፍርድ ቤት ውሳኔ ከተሰጠበት ቀን ጀምሮ በሰላሳ ቀናት ውስጥ ለበላይ ፍርድ ቤት መቅረብ ያለበት ሲሆን ማመልከቻውም የይግባኙን ምክንያት በግልጽ መግለጽ አለበት።
የፍርድ ቤቱ የቅጣት ውሳኔ እንደተሰጠ የውሳኔው ጽሁፍ ተዘጋጅቶ ለሁለቱም ወገኖች የሚደርስ ሲሆን ይግባኝ ለማለት የሚፈልግ ወገንም በህጉ መሰረት ይግባኙን ማቅረብ ይችላል።
የወንጀል ምርመራ ሂደት ተጠናቆ አቃቤ ህግ ለፍርድ ቤት ክስ ከቀረበ በኋላ የፍርድ ቤቱ ሬጅስትራር የክስ መዝገቡን ተቀብሎ ለዳኛ እንዲደርስ የማድረግ ሃላፊነት አለበት።
አንድ ምስክር በፍርድ ቤት ለመቅረብ ጥሪ ከተደረገለት እና ትክክለኛ ምክንያት ሳይኖረው ለመቅረብ ፈቃደኛ ካልሆነ ፍርድ ቤቱ ትእዛዝ በማውጣት በሃይል እንዲቀርብ ሊያደርገው ይችላል።
የፍርድ ቤት ውሳኔ በሚተገበርበት ጊዜ የማንኛውም አካል ተቃውሞ ከቀረበ አፈጻጸሙ ሊዘገይ የሚችል ሲሆን ጉዳዩ በድጋሚ በፍርድ ቤት እንዲታይ ሊወሰን ይችላል።
ተከሳሹ በቅድሚያ ችሎት ላይ በነጻ የመለቀቅ መብት ለማግኘት የአቃቤ ህግ ክስ ደካማ መሆኑን ወይም በቂ ማስረጃ የሌለው መሆኑን በህግ ማስረጃ ማቅረብ ይኖርበታል።
የህግ አስከባሪ አካላት የፍተሻ ትእዛዝ ከመጠየቃቸው በፊት ተገቢ የሆነ ጥርጣሬ እና ፍተሻው አስፈላጊ መሆኑን የሚያረጋግጥ በቂ መረጃ ለፍርድ ቤት ማቅረብ አለባቸው።
የአቃቤ ህግ የክስ ማሻሻያ ጥያቄ ለፍርድ ቤት ከቀረበ በኋላ ተከሳሹ ለተሻሻለው ክስ ምላሽ ለመስጠት በህጉ በተደነገገው ጊዜ ውስጥ መልሱን የማቅረብ ግዴታ አለበት።
የፍርድ ቤቱ የቅጣት ውሳኔ በይግባኝ ሰሚ ፍርድ ቤት ከተሻረ ተከሳሹ ከእስር ሊፈታ የሚችል ሲሆን የተከፈለው የገንዘብ ቅጣትም ከተቻለ እንዲመለስለት ሊደረግ ይችላል።
አንድ የህግ ባለሙያ ደንበኛውን በወንጀል ጉዳይ ለመወከል የሚያስችል የውክልና ሰነድ ለፍርድ ቤት ማቅረብ ያለበት ሲሆን ይህ ሰነድ በህጉ መሰረት የተረጋገጠ መሆን አለበት።
የህዝብ ሰላም ሲታወክ ወይም ህገወጥ ስብሰባ ሲካሄድ የህግ አስከባሪ አካላት የሰላም ማስከበር ስራ ከመጀመራቸው በፊት ሰልፈኞችን እንዲበተኑ ማዘዝ አለባቸው።
የወንጀል ክስ መዝገብ ለፍርድ ቤት ከቀረበ በኋላ ፍርድ ቤቱ የክሱን ምንነትና ማስረጃዎቹን በመገምገም ችሎት የሚይዝበትን ቀን የመወሰን ሃላፊነት አለበት።
የፍርድ ቤት ትእዛዝ ከተሰጠ በኋላ የማንኛውም ወገን ትእዛዙን የመቃወም መብት በህጉ የተደነገገ ሲሆን ተቃውሞውም በግልጽ እና በጽሁፍ መቅረብ አለበት።
አንድ ተከሳሽ በስነልቦና ችግር እየተሰቃየ እንደሆነ ከታመነ የፍርድ ቤቱ ዳኛ የህክምና ምርመራ እንዲደረግለት ሊወስን ይችላል ይህም ውጤት ለቅጣት ውሳኔ ወሳኝ ነው።
የይግባኝ ሰሚው ፍርድ ቤት የይግባኝ ማመልከቻውን ከተቀበለ በኋላ የሰነድ ማስረጃዎችን እና የህግ ክርክሮችን በመገምገም ብይን የሚሰጥበትን ቀን ይወስናል።
የህግ አስከባሪ አካላት ማስረጃዎችን በሚሰበስቡበት ጊዜ የዜጎችን ግላዊነት የመጠበቅ ግዴታ ያለባቸው ሲሆን ህገወጥ የሆኑ የመሰብሰቢያ ዘዴዎችን መጠቀም የለባቸውም።
የፍርድ ቤት የቅጣት ውሳኔ የመጨረሻ ከሆነ በኋላ ወንጀለኛው ወደ ማረሚያ ቤት የሚላክ ሲሆን በዚያም የቅጣት ጊዜውን እንዲፈጽም ይደረጋል።
አንድ ግለሰብ የውሸት ምስክርነት ሰጥትዋል ተብሎ ከተከሰሰ የአቃቤ ህግ ክስ ከተመሰረተ በኋላ በህጉ መሰረት የፍርድ ሂደት ውስጥ ያልፋል።
የዋስትና ጥያቄ ውድቅ ሲደረግ ፍርድ ቤቱ ለምን ውድቅ እንዳደረገው በግልጽና በጽሁፍ ማስረዳት ያለበት ሲሆን ተከሳሹም በውሳኔው ላይ ይግባኝ የመጠየቅ መብት አለው።
የአቃቤ ህግ ክስ በተከሳሹ ላይ የሞት ፍርድ የሚያስከትል ከሆነ ተከሳሹ በህዝብ ወጪ የህግ ባለሙያ እንዲመደብለት የመጠየቅ መብት አለው።
የፍርድ ቤት የጊዜ ገደብ መውጣት አንድን ጉዳይ ለማቅረብ ወይም ይግባኝ ለመጠየቅ የተሰጠው ጊዜ ማለፉን የሚያመለክት ሲሆን ይህ መብት የማያሻር ይሆናል።
የህግ አስከባሪ አካላት ተጠርጣሪን ሲያነጋግሩ ስለመብቶቹ ሙሉ ማብራሪያ መስጠት ያለባቸው ሲሆን የመናገርም ሆነ ዝም የማለት መብቱን ማክበር ይገባቸዋል።
የፍርድ ቤት ውሳኔ ከመሰጠቱ በፊት ተከራካሪ ወገኖች የመጨረሻ ክርክራቸውን የሚያቀርቡበት ቀጠሮ የሚሰጥ ሲሆን ክርክሩ የጉዳዩን ማጠቃለያ ይሆናል።
አንድ ምስክር ምስክርነቱን ለመስጠት ሲቀርብ ማንነቱ በትክክል መረጋገጥ ያለበት ሲሆን የሀሰት ማስረጃዎችን እንዳይሰጥም በህግ ይገደዳል።
የዋስትና ሰብሳቢው የተከሳሹን አቅም መገምገም ያለበት ሲሆን የፍርድ ቤቱን ቅድመ ሁኔታዎች ማምዋላት ከቻለ ዋስትና እንዲፈቀድለት ማቅረብ ይችላል።
የወንጀል ህግ ማሻሻያ ሲደረግ ማሻሻያው ከመተግበሩ በፊት በህዝብ እንዲታወቅ የሚደረግ ሲሆን ህጉም በይፋ መታተም አለበት።
የህግ አስከባሪ አካላት የፍተሻ ትእዛዝ ከተሰጣቸው በኋላ ፍተሻውን በአግባቡና በህጉ መሰረት ማካሄድ ያለባቸው ሲሆን ያለአግባብ ንብረት መውረስ የለባቸውም።
የአቃቤ ህግ ክስ በቂ ማስረጃ የሌለው ከሆነ ወይም የህግ መሰረት ደካማ ከሆነ ፍርድ ቤቱ ክሱን ለማሰናበት የራሱ የሆነ ውሳኔ ሊሰጥ ይችላል።
የፍርድ ቤት ውሳኔ በይግባኝ ሰሚ አካል ከተሻረ ወደ ታችኛው ፍርድ ቤት የሚላክ ሲሆን ጉዳዩም እንደአዲስ ሊታይ ወይም በይግባኙ መሰረት ሊወሰን ይችላል።
አንድ የህግ ባለሙያ የፍርድ ቤቱን ክርክር ለመከራከር ሲቀርብ ለፍርድ ቤቱ ተገቢውን ክብር መስጠት ያለበት ሲሆን የህግ ስነምግባር ደንቦችንም ማክበር አለበት።
የፍርድ ቤቱ የቅጣት ውሳኔ ተጠናቆ ወንጀለኛው ወደ ማረሚያ ቤት ከተላከ በኋላ የእስር ጊዜው በትክክል መመዝገብ ያለበት ሲሆን የቅጣት ቅነሳ ጥያቄም ሊቀርብ ይችላል።
የህግ አስከባሪ አካላት የምርመራ ሂደትን በሚያካሂዱበት ወቅት ለዜጎች መብት ጥበቃ ቅድሚያ መስጠት ያለባቸው ሲሆን የግል መረጃዎችን በህገወጥ መንገድ መያዝ የለባቸውም።
የዋስትና መብት ጥያቄ ውድቅ ሲደረግ ተከሳሹ ለበላይ ፍርድ ቤት ይግባኝ ከማቅረቡ በፊት የውድቀቱን ምክንያት የያዘውን የፍርድ ቤት ውሳኔ በጽሁፍ ማግኘት አለበት።
አንድ ግለሰብ በስርቆት ወንጀል ከተከሰሰ የአቃቤ ህግ ክስ ከተመሰረተ በኋላ የተሰረቀው ንብረት የየትኛው እንደሆነና ንብረቱ የት እንደተገኘ ማስረጃ ማቅረብ አለበት።
የፍርድ ቤቱ ዳኛ የክስ መዝገቡን ከተቀበለ በኋላ የጉዳዩን ክብደት እና የሚኖረውን የህግ አንድምታ ከግምት ውስጥ በማስገባት ለችሎቱ የጊዜ ሰሌዳ ይወስናል።
የህግ አስከባሪ አካላት የአስቸኳይ ጊዜ ፍተሻ ሲያደርጉ በአስቸኳይነቱ ምክንያት የፍርድ ቤት ትእዛዝ ባይኖርም ፍተሻው ህጋዊ መሆኑን የሚያረጋግጥ ማስረጃ ማቅረብ አለባቸው።
የአቃቤ ህግ ክስ ማሻሻያ ሲደረግ ተከሳሹ ክሱን ሙሉ ለሙሉ እንዲረዳ እድል ሊሰጠው የሚገባ ሲሆን ለማሻሻያው መልስ ለመስጠትም በቂ ጊዜ ሊሰጠው ይገባል።
የፍርድ ቤት ውሳኔ ከተሰጠ በኋላ በስህተት የተላለፈ መሆኑን የሚያሳይ አዲስ ማስረጃ ከቀረበ የሚመለከተው ወገን ጉዳዩ እንደአዲስ እንዲታይለት ለፍርድ ቤት ማመልከት ይችላል።
አንድ የህግ ባለሙያ የደንበኛውን ጥቅም ለማስከበር ሲል የህግ ክርክር ከማቅረቡ በፊት የጉዳዩን ዝርዝር ሁኔታ በጥልቀት መመርመር ያለበት ሲሆን ሁሉንም ህጋዊ አማራጮች ማየት አለበት።
የፍርድ ቤቱ የቅጣት ውሳኔ በይግባኝ ሰሚ ፍርድ ቤት ከተረጋገጠ ወንጀለኛው ቅጣቱን መቀበል ያለበት ሲሆን ይግባኝ የመጠየቅ መብቱም ይጠፋል።
የህግ አስከባሪ አካላት ተጠርጣሪን ሲመረምሩ የስነልቦና ጫና ማድረግ የለባቸውም እንዲሁም ህገወጥ የማሰቃያ ዘዴዎችን መጠቀም የለባቸውም።
የዋስትና ጥያቄው ውድቅ ከተደረገና ተከሳሹ በከባድ ወንጀል ከተከሰሰ የፍርድ ቤቱ የውሳኔ ጽሁፍ በግልጽና በማይሻማ መልኩ መጻፍ አለበት።
አንድ ግለሰብ የሌላውን ህይወት ካጠፋ የአቃቤ ህግ ክስ ከተመሰረተ በኋላ ተከሳሹ የሞት ፍርድ ወንጀልን ለመከላከል የህግ ባለሙያ ሊመደብለት ይገባል።
የፍርድ ቤቱ ዳኛ የክስ ሂደቱን በሚመራበት ጊዜ ለሁለቱም ወገኖች እኩል እድል የመስጠት ግዴታ ያለበት ሲሆን የክርክሩንም ሂደት በህጉ መሰረት ማከናወን አለበት።
የህግ አስከባሪ አካላት የምስክርነት ቃል በሚቀበሉበት ጊዜ ምስክሩ በፈቃደኝነት እየሰጠ መሆኑን ማረጋገጥ ያለባቸው ሲሆን ማስፈራራት ወይም ማባበል የለባቸውም።
የአቃቤ ህግ የክስ ማስረጃዎች በቂና አሳማኝ ከሆኑ ፍርድ ቤቱ በክሱ ላይ በመመስረት የጥፋተኝነት ውሳኔ ሊሰጥ የሚችል ሲሆን የቅጣት ውሳኔም ይከተላል።
የፍርድ ቤት ውሳኔ ከተሰጠ በኋላ በስህተት የተሰጠ መሆኑ በፍርድ ሂደት ላይ ከባድ ችግር የሚፈጥር በመሆኑ የሚመለከተው አካል ጉዳዩን እንደገና እንዲመረመር የመጠየቅ መብት አለው።
አንድ የህግ ባለሙያ የፍርድ ቤቱን ውሳኔ ለመቃወም የይግባኝ ማመልከቻ ከማቅረቡ በፊት የህግ መሰረቱን በጥልቀት መገምገም ያለበት ሲሆን የሰነድ ማስረጃዎችንም ማቅረብ አለበት።
የፍርድ ቤቱ የቅጣት ውሳኔ በመጨረሻ ከተረጋገጠ በኋላ ወንጀለኛው የቅጣቱን አይነትና የጊዜ ገደቡን የሚያሳይ የህግ ማረጋገጫ ሊሰጠው ይገባል።
የህግ አስከባሪ አካላት በህገወጥ ሰልፍ ላይ እርምጃ ሲወስዱ ከተገቢው በላይ ሃይል መጠቀም የለባቸውም እንዲሁም የዜጎችን መሰረታዊ መብቶች ማክበር አለባቸው።
የዋስትና መብት የፍርድ ቤቱን ስልጣን ከግምት ውስጥ በማስገባት የሚወሰን ሲሆን ከባድ ወንጀል በፈጸሙ ግለሰቦች ላይ ሊከለከል ይችላል።
አንድ ግለሰብ የውሸት ወሬ በማውራት የሌላውን ስም ካጠፋ የአቃቤ ህግ ክስ ከተመሰረተ በኋላ ለጉዳዩ አስፈላጊ የሆኑ ማስረጃዎችን ማቅረብ አለበት።
የፍርድ ቤቱ ዳኛ የክርክር ሂደቱን በሚመራበት ጊዜ ለህጉ መሰረታዊ መርሆች ታማኝ መሆን ያለበት ሲሆን ለሁለቱም ወገኖች ፍትሃዊ የሆነ ውሳኔ መስጠት አለበት።
የህግ አስከባሪ አካላት የምርመራ ሂደትን በሚያካሂዱበት ወቅት የጥፋተኝነት ጥርጣሬ የሌለባቸውን ግለሰቦች ማሰር ወይም ማጣራት የለባቸውም።
የአቃቤ ህግ ክስ በቂ ማስረጃ የሌለው ከሆነ ወይም የህግ መሰረት ደካማ ከሆነ ፍርድ ቤቱ ለተከሳሹ ነጻ ውሳኔ የመስጠት ስልጣን አለው።
የወንጀል ምርመራን ለማጠናቀቅ የሚያስፈልገው ጊዜ ወሰን በወንጀሉ ክብደትና በምርመራው ውስብስብነት የሚወሰን ሲሆን ከተፈቀደው በላይ ጊዜ ካስፈለገ የፍርድ ቤት ፍቃድ ያስፈልጋል።
ተከሳሹ የአቃቤ ህግን ክስ ለመቃወም የሚያስችል የጽሁፍ መልስ ካቀረበ በኋላ ፍርድ ቤቱ ለአቃቤ ህግ መልስ እንዲሰጥበት ተጨማሪ ጊዜ ሊሰጠው ይችላል።
የፍርድ ቤቱ ዳኛ የመጨረሻውን የፍርድ ውሳኔ ከማሰማቱ በፊት ሁሉንም ማስረጃዎች፣ ምስክርነቶችንና የህግ ክርክሮችን በጥልቀት መመርመርና መገምገም ይኖርበታል።
የህግ አስከባሪ አካላት ተጠርጣሪን በቁጥጥር ስር ሲያውሉ ማንነቱን፣ የተጠረጠረበትን ወንጀል እና ስለመብቶቹ ሙሉ ማብራሪያ መስጠት ይኖርባቸዋል።
የዋስትና ጥያቄ የቀረበለት ተከሳሽ የዋስትና ገንዘቡን መክፈል ካልቻለ ፍርድ ቤቱ በሌሎች ንብረቶች ላይ እገዳ በመጣል ወይም በተጠያቂነት የዋስትና ሰብሳቢ እንዲቀርብ ሊወስን ይችላል።
የይግባኝ ሰሚው ፍርድ ቤት የይግባኝ ማመልከቻውን ከተቀበለ በኋላ የይግባኝ ሰሚውን ፍርድ ቤት ህግና የህግ መርሆዎችን በመጠቀም የቅድሚያውን ውሳኔ ይመረምራል።
የፍርድ ቤቱ የቅጣት ውሳኔ የመጨረሻ ከሆነ በኋላ ወንጀለኛው ወደ ማረሚያ ቤት ከተላከ የሚመለከታቸው አካላት የእስረኛውን መልሶ የማቋቋም እቅድ ማዘጋጀት ይኖርባቸዋል።
አንድ የህግ ባለሙያ የደንበኛውን ክስ በሚከራከርበት ጊዜ ተገቢውን የህግ ስነምግባር ማክበር ያለበት ሲሆን በፍርድ ቤት ውስጥ አለመከባበርን የሚያሳይ ማንኛውንም ድርጊት መፈጸም የለበትም።
የህዝብን ደህንነት የሚያውክ ህገወጥ ሰልፍ ከተካሄደ የህግ አስከባሪ አካላት ሰልፉን በሰላማዊ መንገድ ለመበተን በመጀመሪያ ማስጠንቀቂያ መስጠት ይኖርባቸዋል።
የወንጀል ክስ መዝገብ ለፍርድ ቤት ከቀረበ በኋላ የክስ መዝገቡን ሙሉ ይዘት ለተከሳሹና ለጠበቃው የመስጠት ህጋዊ ግዴታ ያለበት ሲሆን ይህ ለፍትሃዊ ክርክር አስፈላጊ ነው።
የፍርድ ቤት ትእዛዝን ለመጣስ ሙከራ ከተደረገ የሚመለከተው አካል ጉዳዩን ለፍርድ ቤት በማቅረብ የትእዛዙን አፈጻጸም እንዲያረጋግጥ ወይም ተጨማሪ እርምጃ እንዲወሰድበት ሊጠይቅ ይችላል።
አንድ ተከሳሽ የአእምሮ ችግር እንዳለበት ከተረጋገጠ የፍርድ ቤቱ ዳኛ ተገቢው የህክምና ክትትል እንዲደረግለትና የእስር ቤቱ አካባቢም ተስማሚ እንዲሆን ሊወስን ይችላል።
የይግባኝ ሰሚው ፍርድ ቤት የቅድሚያውን ፍርድ ቤት ውሳኔ ከሻረ ጉዳዩን ወደ ታችኛው ፍርድ ቤት ከመመለሱ በፊት የትኛውንም የህግ ድንጋጌ በትክክል እንዳልተገበረ በግልጽ መግለጽ አለበት።
የህግ አስከባሪ አካላት ማስረጃዎችን በህገወጥ መንገድ ከሰበሰቡ በፍርድ ቤት ዘንድ ተቀባይነት የማያገኙ ከመሆኑም በላይ የጉዳዩን ሂደት ላይ ተጽእኖ ሊያሳድር ይችላል።
የፍርድ ቤት የቅጣት ውሳኔ የመጨረሻ ከሆነ በኋላ ወንጀለኛው የይቅርታ ጥያቄ ለማቅረብ ከፈለገ በህጉ በተደነገገው አሰራር መሰረት ማመልከቻ ማቅረብ ይኖርበታል።
አንድ ምስክር የምስክርነት ቃሉን ከሰጠ በኋላ የሚሰጠው ምስክርነት ትክክለኛ መሆኑን በህግ ፊት ማረጋገጥ ያለበት ሲሆን ማንኛውም የሀሰት ምስክርነት ተጠያቂነት ያስከትላል።
የዋስትና ጥያቄ ውድቅ ሲደረግ ተከሳሹ የፍርድ ቤቱን ውሳኔ በመቃወም ይግባኝ ማቅረብ የሚችል ሲሆን ይግባኙም በሶስት የስራ ቀናት ውስጥ ለበላይ ፍርድ ቤት መቅረብ አለበት።
የአቃቤ ህግ ክስ በተከሳሹ ላይ የሞት ፍርድ የሚያስከትል ከሆነ ተከሳሹ የህግ ባለሙያ ማግኘት ካልቻለ ፍርድ ቤቱ ለክሱ ተገቢውን የህግ ባለሙያ ሊመድብለት ግዴታ አለበት።
የፍርድ ቤቱ የጊዜ ገደብ የሚያበቃበት ቀን የሚወሰነው ጉዳዩን ለማቅረብ ወይም ይግባኝ ለማለት ከተፈቀደው ጊዜ ጀምሮ ነው እንዲሁም ከዚህ በላይ ማለፍ አይቻልም።
የህግ አስከባሪ አካላት ተጠርጣሪን ሲይዙ ስለ ዝም የማለት መብቱ፣ ጠበቃ የማግኘት መብቱ እና ፍርድ ቤት የመቅረብ መብቱ ሙሉ ማብራሪያ መስጠት ይገባቸዋል።
የፍርድ ቤት ውሳኔ ከመሰጠቱ በፊት ተከራካሪ ወገኖች የቃል ክርክራቸውን ሲያቀርቡ ማስረጃዎቻቸውን በአግባቡ ማስረዳት ያለባቸው ሲሆን ለፍርድ ቤቱም ተገቢውን ትኩረት መስጠት አለባቸው።
የዋስትና ሰብሳቢው የተከሳሹን የፍርድ ቤት ቀጠሮ መከታተል ሃላፊነት ያለበት ሲሆን ተከሳሹ ለመቅረብ ባለመቻሉ ዋስትናው እንዳይወረስ አስፈላጊውን እርምጃ መውሰድ አለበት።
የአቃቤ ህግ ክስ የሚያቀርብበት መሰረታዊ መርሆች የሚከተሉትን ያካትታሉ አንደኛ የወንጀሉን ባህሪ ሁለተኛ የተከሳሹን የጥፋተኝነት መጠን ሶስተኛ የተገኘውን ማስረጃ አግባብነት እና አራተኛ የህዝብን ጥቅም ማሰብ ናቸው።
አንድ ተከሳሽ የዋስትና መብት ለማግኘት የሚከተሉትን መስፈርቶች ማምዋላት አለበት አንደኛ ከባድ ወንጀል ተጠርጣሪ አለመሆን ሁለተኛ ከሀገር የመሸሽ ዝንባሌ አለመኖር ሶስተኛ የህዝብን ሰላም የማያወክ መሆን እና አራተኛ ለፍርድ ቤት ተገቢውን ዋስትና ማቅረብ ይገባል።
የፍርድ ቤቱ የቅጣት ውሳኔ ሲሰጥ የሚከተሉትን ከግምት ውስጥ ያስገባል አንደኛ የወንጀሉን ክብደት ሁለተኛ የተከሳሹን የጥፋተኝነት ታሪክ ሶስተኛ የወንጀሉን ተጽእኖ በህብረተሰቡ ላይ እና አራተኛ የቅጣቱን የማረም አቅም ይመለከታል።
የወንጀል ምርመራ ሂደት የሚከተሉትን ደረጃዎች ያልፋል አንደኛ የወንጀል ሪፖርት መቀበል ሁለተኛ ማስረጃዎችን መሰብሰብ ሶስተኛ ምስክሮችን ማነጋገር እና አራተኛ የተጠርጣሪዎችን ማንነት መለየት ሲሆኑ እያንዳንዳቸው የራሳቸው ሂደቶች አልዋቸው።
የህግ ባለሙያ አንድን ጉዳይ በሚከራከርበት ጊዜ የሚከተሉትን የህግ ሰነዶች ማጣቀስ ይችላል አንደኛ ህገመንግስቱን ሁለተኛ የወንጀል ህጉን ሶስተኛ የፍትሃብሄር ስነ ስርአት ህጉን እና አራተኛ የፍርድ ቤት የቅድሚያ ውሳኔዎችን በማስረጃነት ማቅረብ ይችላል።
የፍትህ አካላት በሚያከናውኑት ስራ የሚከተሉትን መርሆች ማክበር አለባቸው አንደኛ የህግ የበላይነትን ሁለተኛ የዳኝነት ነጻነትን ሶስተኛ የፍትህ ተደራሽነትን እና አራተኛ የዜጎችን መብትና ግዴታ መጠበቅ ይገባቸዋል።
የአቃቤ ህግ የመጨረሻ ክስ ሲቀርብ የሚከተሉትን መረጃዎች ማካተት አለበት አንደኛ የወንጀሉን ዝርዝር ባህሪ ሁለተኛ የተከሳሹን ሙሉ ማንነት ሶስተኛ የተፈጸመበትን ቦታና ጊዜ እና አራተኛ ለክሱ የሚያስፈልጉ የህግ ድንጋጌዎችን መጥቀስ አለበት።
አንድ ምስክር በፍርድ ቤት ምስክርነት በሚሰጥበት ጊዜ የሚከተሉትን መስፈርቶች ማምዋላት አለበት አንደኛ እውነቱን ብቻ መናገር ሁለተኛ ትክክለኛ መረጃ መስጠት ሶስተኛ ተገቢውን ቃለ መሃላ መፈጸም እና አራተኛ የፍርድ ቤቱን ስነ ስርአት ማክበር ይገባል።
የፍርድ ቤቱ ውሳኔ ይግባኝ በሚቀርብበት ጊዜ የሚከተሉትን ነጥቦች መካተት አለባቸው አንደኛ የይግባኙን ምክንያት ሁለተኛ የቅድሚያውን ውሳኔ ዝርዝር ሶስተኛ የሚፈለገውን የመፍትሄ አይነት እና አራተኛ አዲስ ማስረጃ ካለ ማቅረብ ይገባል።
የህግ አስከባሪ አካላት ተጠርጣሪን በቁጥጥር ስር ሲያደርጉ የሚከተሉትን ህጋዊ ሂደቶች መከተል አለባቸው አንደኛ የተጠርጣሪውን መብት መንገር ሁለተኛ በሃያ አራት ሰአታት ውስጥ ለፍርድ ቤት ማቅረብ ሶስተኛ አስፈላጊ የህክምና እርዳታ መስጠት እና አራተኛ ለቤተሰብ ማሳወቅ ይገባል።
የዋስትና ጥያቄ ውድቅ የሚደረግባቸው ምክንያቶች የሚከተሉትን ያካትታሉ አንደኛ ተከሳሹ ከባድ ወንጀል ፈጽምዋል የሚል ጥርጣሬ ሁለተኛ ከሀገር የመሸሽ ዝንባሌ ሶስተኛ ማስረጃዎችን የማጥፋት ስጋት እና አራተኛ የህዝብን ሰላም የማወክ እድል ናቸው።
የወንጀል ድርጊት ተባባሪዎች የሚከተሉትን ያካትታሉ አንደኛ ዋናው ወንጀለኛ ሁለተኛ ወንጀሉ እንዲፈጸም የረዳው ግለሰብ ሶስተኛ ወንጀሉ እንዲፈጸም ያበረታታው ሰው እና አራተኛ ከወንጀሉ በኋላ የተደበቀ ሰው ሲሆኑ እያንዳንዳቸው የራሳቸው ቅጣት አላቸው።
የህግ ማስረጃዎች በተለምዶ የሚከተሉትን አይነቶች ያካትታሉ አንደኛ የቃል ምስክርነት ሁለተኛ የሰነድ ማስረጃዎች ሶስተኛ ቁሳዊ ማስረጃዎች እና አራተኛ የባለሙያ ምስክርነት ሲሆኑ እያንዳንዳቸው በፍርድ ቤት የራሳቸው ክብደት አላቸው።
የተከሳሹ መሰረታዊ መብቶች የሚከተሉትን ያጠቃልላሉ አንደኛ የዝምታ መብት ሁለተኛ ጠበቃ የማግኘት መብት ሶስተኛ በህግ ፊት እኩል የመታየት መብት እና አራተኛ የዋስትና መብት ሲሆን እነዚህም በህገመንግስቱ የተጠበቁ ናቸው።
የፍርድ ቤት ትእዛዝን ተግባራዊ ለማድረግ የሚከተሉትን እርምጃዎች መውሰድ ያስፈልጋል አንደኛ ትእዛዙን ለሚመለከተው አካል ማድረስ ሁለተኛ ትእዛዙን በህጉ መሰረት ማስፈጸም ሶስተኛ የአፈጻጸሙን ሂደት መመዝገብ እና አራተኛ የሚፈለገውን ውጤት ማረጋገጥ ይገባል።
የህግ አስከባሪ አካላት የፍተሻ ትእዛዝ ሲጠይቁ የሚከተሉትን መረጃዎች ለፍርድ ቤት ማቅረብ አለባቸው አንደኛ የፍተሻው ምክንያት ሁለተኛ የሚፈለገው ማስረጃ አይነት ሶስተኛ የፍተሻው ቦታ ዝርዝር እና አራተኛ ፍተሻው ህጋዊና አስፈላጊ መሆኑን የሚያረጋግጥ ማስረጃ ነው።
የአቃቤ ህግ የመከላከያ ምስክሮችን በሚያሻግርበት ጊዜ የሚከተሉትን ነጥቦች ማረጋገጥ አለበት አንደኛ የምስክሩን ታማኝነት ሁለተኛ የምስክሩን አግባብነት ሶስተኛ የምስክሩን ተአማኒነት እና አራተኛ ምስክሩ የሚሰጠው ምስክርነት እውነተኛ መሆኑን።
የወንጀል ፍትህ ስርአት ውስጥ የሚካተቱ አካላት የሚከተሉት ናቸው አንደኛ የህግ አስከባሪ አካላት ሁለተኛ አቃቤ ህጎች ሶስተኛ የፍርድ ቤቶች ስርአት እና አራተኛ የማረሚያ ቤቶች ሲሆኑ እያንዳንዳቸው የራሳቸው ተልእኮዎች አልዋቸው።
የቅጣት ውሳኔን ለማቅለል የሚረዱ ምክንያቶች የሚከተሉትን ያካትታሉ አንደኛ የተከሳሹ ንስሃ መግባት ሁለተኛ ከዚህ በፊት የወንጀል ታሪክ አለመኖር ሶስተኛ በጤና እክል መሰቃየት እና አራተኛ የወንጀሉ ተጽእኖ አነስተኛ መሆን ናቸው።
አንድ ወንጀል በህብረተሰቡ ላይ የሚያደርሳቸው ጉዳቶች የሚከተሉትን ያካትታሉ አንደኛ የዜጎችን ደህንነት መናድ ሁለተኛ የንብረት ውድመት ማድረስ ሶስተኛ የማህበራዊ ትስስርን ማፍረስ እና አራተኛ በኢኮኖሚው ላይ አሉታዊ ተጽእኖ ማሳደር ናቸው።
የዋስትና መብት ጥያቄ በሚቀርብበት ጊዜ የሚከተሉትን ሰነዶች ማቅረብ ያስፈልጋል አንደኛ የዋስትና ማመልከቻ ሁለተኛ የዋስትና ሰብሳቢ መረጃ ሶስተኛ የተጠርጣሪው ማንነት መረጃ እና አራተኛ የተጠረጠረበትን ወንጀል ዝርዝር ነው።
የፍርድ ቤቱ ውሳኔ በሚጻፍበት ጊዜ የሚከተሉትን ክፍሎች ማካተት አለበት አንደኛ የጉዳዩን አጭር መግለጫ ሁለተኛ የቀረቡትን ማስረጃዎች ሶስተኛ የህግ ማጣቀሻዎች እና አራተኛ የመጨረሻውን ብይን ሲሆን እያንዳንዱ ክፍል ግልጽ መሆን አለበት።
የህግ አስከባሪ አካላት የህዝብን ደህንነት ሲያስጠብቁ የሚከተሉትን ስልጣኖች ይጠቀማሉ አንደኛ ተጠርጣሪዎችን ማሰር ሁለተኛ ወንጀልን መከላከል ሶስተኛ ምርመራ ማካሄድ እና አራተኛ ህዝብን ማስተማር ሲሆን እነዚህም በህግ የተሰጡ ናቸው።
የአቃቤ ህግ የክስ ማስረጃዎችን ሲያቀርብ የሚከተሉትን ነጥቦች ማረጋገጥ አለበት አንደኛ የማስረጃውን ህጋዊነት ሁለተኛ የማስረጃውን አግባብነት ሶስተኛ የማስረጃውን ተአማኒነት እና አራተኛ የማስረጃው ሙሉ መሆኑን ነው።
የወንጀል ህጉ ዋና ዋና አላማዎች የሚከተሉትን ያጠቃልላሉ አንደኛ ወንጀልን መከላከል ሁለተኛ ወንጀለኞችን መቅጣት ሶስተኛ ህብረተሰብን ከወንጀል መጠበቅ እና አራተኛ ወንጀለኞችን ማረም ናቸው።
የፍርድ ቤቱ ዳኛ ክርክሩን ሲያዳምጥ የሚከተሉትን ጥያቄዎች ሊያቀርብ ይችላል አንደኛ ማስረጃው በምን መንገድ ተገኘ ሁለተኛ ምስክሩ እውነተኛውን እየተናገረ ነው ወይ ሶስተኛ ክርክሩ በህግ የተደገፈ ነው ወይ እና አራተኛ ጉዳዩ ለፍትህ ምን ያህል አበርክቶ አለው።
አንድ ተከሳሽ ነጻ ለመውጣት የሚያቀርባቸው መከላከያዎች የሚከተሉትን ያካትታሉ አንደኛ ወንጀሉን አለመፈጸም ሁለተኛ የወንጀሉ ተባባሪ አለመሆን ሶስተኛ ወንጀሉ በግዳጅ የተፈጸመ መሆኑን እና አራተኛ የስነልቦና ችግር መኖርን ነው።
የይግባኝ ሰሚው ፍርድ ቤት የይግባኝ ጥያቄን በሚመለከትበት ጊዜ የሚከተሉትን ማረጋገጥ አለበት አንደኛ የቅድሚያው ፍርድ ቤት ህግን በትክክል ተግብርዋል ወይ ሁለተኛ ማስረጃዎች በአግባቡ ታይተዋል ወይ ሶስተኛ የህግ አሰራር ተከትልዋል ወይ እና አራተኛ የመብት ጥሰት ተፈጽምዋል ወይ።
የህግ ባለሙያ የደንበኛውን ክርክር ሲያቀርብ የሚከተሉትን ስልቶች ይጠቀማል አንደኛ የህግ ድንጋጌዎችን መጥቀስ ሁለተኛ የፍርድ ቤት ውሳኔዎችን ማጣቀስ ሶስተኛ የምስክርነት ቃሎችን ማቅረብ እና አራተኛ የሰነድ ማስረጃዎችን ማቅረብ ነው።
የፍርድ ቤቱ የቅጣት ውሳኔ እንደ ጥፋተኛነት መጠን የሚከተሉትን አይነት ቅጣቶች ሊያስከትል ይችላል አንደኛ የእስር ቅጣት ሁለተኛ የገንዘብ ቅጣት ሶስተኛ የማህበረሰብ አገልግሎት እና አራተኛ የንብረት ውርስ ቅጣት ናቸው።
የወንጀል ድርጊቶች በተለምዶ የሚከተሉትን ምድቦች ይከተላሉ አንደኛ በግለሰቦች ላይ የሚፈጸሙ ወንጀሎች ሁለተኛ በንብረት ላይ የሚፈጸሙ ወንጀሎች ሶስተኛ የመንግስትን ደህንነት የሚመለከቱ ወንጀሎች እና አራተኛ በህዝብ ላይ የሚፈጸሙ ወንጀሎች ናቸው።
የዋስትና ውድቅ ሲደረግ የሚከተሉት መብቶች ሊከበሩ ይገባል አንደኛ የውድቀቱን ምክንያት በጽሁፍ የማወቅ መብት ሁለተኛ የዋስትና መብት እንደገና የመጠየቅ መብት ሶስተኛ ለበላይ ፍርድ ቤት ይግባኝ የማለት መብት እና አራተኛ የህግ ባለሙያ የማግኘት መብት ናቸው።
የፍርድ ቤቱ አስተዳደር የሚከተሉትን ተግባራት ያከናውናል አንደኛ የጉዳይ መዝገብ አያያዝ ሁለተኛ የችሎት ቀጠሮዎች ሶስተኛ የፋይናንስ አስተዳደር እና አራተኛ የሰው ሃይል ምደባ ሲሆን እነዚህም ለፍትህ ስርአት ስራ ወሳኝ ናቸው።
የወንጀል ምርመራ ህጎች የሚከተሉትን መርሆዎች ያከብራሉ አንደኛ የዜጎችን መብት መጠበቅ ሁለተኛ የህግ የበላይነትን ማክበር ሶስተኛ የፍትህ መርሆችን መከተል እና አራተኛ የምርመራውን ግልጽነት ማረጋገጥ ናቸው።
የአቃቤ ህግ ክርክር ሲያቀርብ የሚከተሉትን ነጥቦች ማረጋገጥ አለበት አንደኛ ወንጀሉ መፈጸሙን ሁለተኛ ወንጀሉን የተፈጸመው በተከሳሹ መሆኑን ሶስተኛ ወንጀሉን ለመፈጸም የጥፋተኝነት ሃሳብ እንደነበረ እና አራተኛ የተገኘው ማስረጃ ጠንካራ መሆኑን።
የፍርድ ቤት የክስ አሰማማት ሂደቶች የሚከተሉትን ያካትታሉ አንደኛ የክስ መዝገብ መግባት ሁለተኛ የክስ ማሰማት ቀጠሮ ሶስተኛ የመከላከያ ምላሽ አቀራረብ እና አራተኛ የምስክርነት ቃል መስማት ሲሆን እያንዳንዳቸው ህጋዊ ደረጃዎች አልዋቸው።
የህግ አስከባሪ አካላት ተጠርጣሪዎችን ሲያነጋግሩ የሚከተሉትን መብቶች ሊነግርዋቸው ይገባል አንደኛ ዝም የማለት መብት ሁለተኛ ጠበቃ የማግኘት መብት ሶስተኛ ጥያቄዎችን ለመመለስ ፈቃደኛ አለመሆን እና አራተኛ መናገር የሚፈልጉ ከሆነ የሚናገሩት ሁሉ በፍርድ ቤት ጥቅም ላይ ሊውል እንደሚችል ነው።
የዋስትና ሰብሳቢነት ሃላፊነት የሚከተሉትን ያጠቃልላል አንደኛ ተከሳሹ ለፍርድ ቤት መቅረቡን ማረጋገጥ ሁለተኛ ተከሳሹ የዋስትና ውሉን ማክበሩን መከታተል ሶስተኛ የፍርድ ቤቱን ትእዛዝ ማክበር እና አራተኛ ተከሳሹ ከሀገር እንዳይሸሽ ማድረግ ነው።
የወንጀል ምርመራ ሪፖርት የሚከተሉትን መረጃዎች ማካተት አለበት አንደኛ የወንጀሉን ዝርዝር ሁለተኛ የተደረገውን ምርመራ ሶስተኛ የተገኙ ማስረጃዎችን እና አራተኛ የምርመራውን ውጤት ሲሆን ይህ ሁሉ ለአቃቤ ህግ ክስ ወሳኝ ነው።
የፍርድ ቤቱ ውሳኔ ይግባኝ በሚቀርብበት ጊዜ የሚከተሉትን ህጋዊ መርሆዎች ማክበር ያስፈልጋል አንደኛ የይግባኙን ህጋዊ መሰረት ሁለተኛ የይግባኝ ሰሚውን ፍርድ ቤት ስልጣን ሶስተኛ የህግ የበላይነትን እና አራተኛ የፍትህን መርሆዎችን።
የወንጀል ህጉ በተለምዶ የሚከተሉትን ቅጣቶች ይደነግጋል አንደኛ የእስር ቅጣት ሁለተኛ የገንዘብ ቅጣት ሶስተኛ የማህበረሰብ አገልግሎት እና አራተኛ ሞትን ሲሆኑ እያንዳንዳቸው እንደ ወንጀሉ ክብደት ይወሰናሉ።
የህግ ባለሙያ አንድን ጉዳይ በሚከራከርበት ጊዜ ለፍርድ ቤቱ የሚከተሉትን ማረጋገጫዎች መስጠት አለበት አንደኛ የህግ ድንጋጌዎቹን አግባብነት ሁለተኛ የማስረጃዎቹን ትክክለኛነት ሶስተኛ የጉዳዩን ትክክለኛነት እና አራተኛ የደንበኛውን ንጹህነት።
የፍርድ ቤቱ የቅጣት ውሳኔ ከተሰጠ በኋላ የሚከተሉት እርምጃዎች ይወሰዳሉ አንደኛ ወንጀለኛው ወደ ማረሚያ ቤት ይላካል ሁለተኛ የቅጣት ቅነሳ ጥያቄ ሊቀርብ ይችላል ሶስተኛ የመልሶ ማቋቋም ስራ ሊጀመር ይችላል እና አራተኛ የይቅርታ ጥያቄ ሊቀርብ ይችላል።
የህግ አስከባሪ አካላት ማስረጃዎችን ሲሰበስቡ የሚከተሉትን ህጎች ማክበር አለባቸው አንደኛ የፍተሻ ትእዛዝ ማግኘት ሁለተኛ የዜጎችን ግላዊነት ማክበር ሶስተኛ ማስረጃውን በአግባቡ መመዝገብ እና አራተኛ የማስረጃውን ህጋዊነት ማረጋገጥ።
የአቃቤ ህግ ክስ በተከሳሹ ላይ የሞት ፍርድ የሚያስከትል ከሆነ የሚከተሉት ተጨማሪ ሂደቶች ሊኖሩ ይችላሉ አንደኛ የጠበቃ መድቦለት መከላከል ሁለተኛ የልዩ ይግባኝ መብት ሶስተኛ ለይቅርታ የመጠየቅ መብት እና አራተኛ ልዩ የህክምና ምርመራ ማድረግ ናቸው።
የፍርድ ቤቱ የዳኝነት ስልጣን በህገ መንግስቱ እና በሌሎች አዋጆች የተቀመጠ በመሆኑ ማንም አካል ሊጥሰው ወይም ሊገዳደረው አይችልም።
ይህ ድንጋጌ የህግ የበላይነትን የሚያስጠብቅና የፍትህ አካላትን ነጻነት የሚያረጋግጥ በመሆኑ ያለ አንዳች ማሻሻያ መከበር ይኖርበታል።
የተከሳሹ በህግ ፊት እኩልነት መርህ ከመሰረታዊ ሰብአዊ መብቶች አንዱ በመሆኑ በማንኛውም የፍርድ ሂደት ውስጥ ያለምንም ቅድመ ሁኔታ መከበር አለበት።
የአቃቤ ህግ የክስ ሃላፊነት የህዝብን ጥቅም ማስከበርን የሚያካትት ሲሆን ፍትህን ለማስፈንና ወንጀልን ለመከላከል ወሳኝ ሚና ይጫወታል።
የማንኛውም ግለሰብ ያለ ህጋዊ ትእዛዝ በቁጥጥር ስር መዋል በህገ መንግስቱ የተከለከለ ህገወጥ ተግባር ሲሆን ለዜጎች መብት ጥሰት ተጠያቂነት ያስከትላል።
የፍርድ ቤቱ ውሳኔ ከተሰጠ በኋላ በይግባኝ ሰሚ ፍርድ ቤት ሳይሻር የቀረ እንደሆነ የመጨረሻና አስገዳጅ በመሆኑ ሁሉም ወገኖች ሊያከብሩት ይገባል።
የህግ አስከባሪ አካላት በሚያከናውኑት ስራ የህግ መርሆችንና የሰብአዊ መብት ድንጋጌዎችን የማክበር ህገመንግስታዊ ግዴታ አለባቸው።
የዋስትና መብት እንደ መሰረታዊ የዜጎች መብት የሚታይ ሲሆን ፍርድ ቤቱ የዋስትና ጥያቄን በሚወስንበት ጊዜ የጉዳዩን ክብደት በጥልቀት መመርመር አለበት።
የወንጀል ህጉ አንድ የተወሰነ ድርጊት ወንጀል መሆኑን በግልጽ የሚያስቀምጥ ሲሆን ለእያንዳንዱ ወንጀል የሚበቃውን ቅጣትም ይደነግጋል።
የፍርድ ሂደት በሚካሄድበት ወቅት የዳኝነት ነጻነት ሙሉ ለሙሉ መከበር ያለበት ሲሆን ማንም አካል በዳኝነት ስራ ላይ ጣልቃ መግባት አይችልም።
ይህ የህግ ድንጋጌ የዜጎችን ንብረት የመያዝ መብት የሚያረጋግጥ ሲሆን በማንኛውም ህጋዊ አሰራር ካልተጣሰ በቀር በህገወጥ መንገድ ሊወሰድ አይገባም።
የአቃቤ ህግ የመጨረሻ የክስ ማሻሻያ በህግ አግባብና በተከሳሹ መብት ላይ ተጽእኖ የማያሳድር መሆን ያለበት ሲሆን ፍርድ ቤቱም በጥልቀት ሊመረምረው ይገባል።
አንድ ምስክር በፍርድ ቤት የምስክርነት ቃሉን ሲሰጥ እውነቱን ብቻ ለመናገር በህግ ቃል መግባት ያለበት ሲሆን ማንኛውም የሀሰት ምስክርነት ተጠያቂነት ያስከትላል።
የፍርድ ቤቱ የቅጣት ውሳኔ የወንጀሉን ባህሪ፣ የተከሳሹን የጥፋተኝነት መጠን እና የህዝብን ጥቅም ከግምት ውስጥ በማስገባት የተሰጠ መሆን አለበት።
የህግ አስከባሪ አካላት ተጠርጣሪን ሲያስሩ ህገመንግስታዊ መብቶቹን መናገር ያለባቸው ሲሆን ይህም ለፍትሃዊ የፍርድ ሂደት ወሳኝ ነው።
የይግባኝ ሰሚው ፍርድ ቤት የቅድሚያውን ፍርድ ቤት ውሳኔ በሚገመግምበት ጊዜ የህግ ስህተት መኖሩን ብቻ የሚያጣራ እንጂ አዲስ ማስረጃ አይቀበልም።
ይህ ህግ የወንጀል ፍትህ ስርአትን ግልጽነት የሚያረጋግጥ ሲሆን የህዝብ ተደራሽነትንም በማስፈን የፍትህ መጓተትን ለመከላከል ያለመ ነው።
የዋስትና ጥያቄ ውድቅ ሲደረግ ፍርድ ቤቱ ለውሳኔው በቂና ህጋዊ ምክንያት መስጠት ያለበት ሲሆን ይህም የተከሳሹን የመብት ጥበቃ ያረጋግጣል።
አንድ ግለሰብ የሌላውን ህይወት በቸልተኝነት የወሰደ እንደሆነ የህግ ሃላፊነት የሚኖርበት ሲሆን ለድርጊቱ ተገቢ የሆነ ቅጣት ይደርስበታል።
የፍርድ ቤቱ ዳኛ ክርክሩን በሚመራበት ጊዜ ለሁለቱም ወገኖች እኩል እድል የመስጠት ግዴታ ያለበት ሲሆን የህግ መርሆችንም በጥብቅ መከተል አለበት።
የህግ አስከባሪ አካላት የፍተሻ ትእዛዝ ሳይኖር የማንኛውም ግለሰብ ንብረት መፈተሽ በህገ መንግስቱ የተከለከለ ከመሆኑም በላይ ህገወጥ ተግባር ነው።
የአቃቤ ህግ ክስ በተከሳሹ ላይ በቂ ማስረጃ የሌለው ከሆነ ፍርድ ቤቱ ነጻ ሊያሰናብተው የሚችል ሲሆን ይህም የጥፋተኝነት ጥርጣሬን መርህ ያጠናክራል።
በህግ በተደነገገው መሰረት ማንኛውም ወንጀለኛ ድርጊት ተገቢውን ቅጣት ሊያስከትል የሚገባ ሲሆን ይህም የህግ የበላይነትን ለማስጠበቅ ወሳኝ ነው።
ይህ አዋጅ የወንጀል ሂደቶችን ግልጽነትና ፍትሃዊነት የሚያረጋግጥ ሲሆን በፍትህ ስርአቱ ላይ ያለውን ህዝባዊ እምነት ለማጠናከር ያለመ ነው።
የፍርድ ቤቶች የዳኝነት ስልጣን ከማንኛውም ውጫዊ ጣልቃ ገብነት ነጻ መሆን ያለበት ሲሆን ውሳኔያቸውም በህግ ብቻ የተመሰረተ መሆን አለበት።
የማንኛውም ተከሳሽ ንጹህ የመባል መብት በህገ መንግስቱ የተረጋገጠ በመሆኑ ጥፋቱ በማስረጃ እስካልተረጋገጠ ድረስ ጥፋተኛ ተብሎ ሊወሰን አይችልም።
የህግ አስከባሪ አካላት የዜጎችን ግላዊነት የመጠበቅ ግዴታ ያለባቸው ሲሆን ማንኛውንም የግል መረጃ በህገወጥ መንገድ መያዝ የለባቸውም።
የአቃቤ ህግ ክርክር የህዝብን ፍትህ ማስፈንን መሰረት ያደረገ በመሆኑ በህግና በማስረጃ ላይ የተመሰረተ መሆን ይኖርበታል።
በህግ የተደነገገው አንቀጽ አንድ መቶ ሃያ ሰባት ንኡስ አንቀጽ ሶስት የወንጀል ክስ የመመስረት ሂደትን በግልጽ ያስቀምጣል።
ይህ የህግ ማሻሻያ ህገወጥ የጦር መሳሪያ ዝውውርን ለመከላከል ያለመ ሲሆን በአገር ደህንነት ላይ የሚሰነዘሩ ጥቃቶችን ለመቀነስ ይረዳል።
የፍርድ ቤቱ አፈጻጸም ግልጽነት የህዝብን እምነት ለመገንባት ወሳኝ ሲሆን በማንኛውም ደረጃ ያሉ የፍርድ ቤት ውሳኔዎች ለህዝብ ይፋ መሆን አለባቸው።
የዜጎች ሰብአዊ መብቶች እና የህገመንግስት ድንጋጌዎች በወንጀል ምርመራ ሂደት ውስጥ በጥብቅ መከበር ያለባቸው ሲሆን ማንም ሊጥሳቸው አይገባም።
የአቃቤ ህግ ተቋም በህገ መንግስቱ የተሰጠውን ስልጣን በህግ አግባብና ለህዝብ ጥቅም ብቻ መጠቀም ያለበት ሲሆን አድልኦ ማድረግ አይችልም።
አንድ ግለሰብ በአንድ ጉዳይ ላይ ምስክርነት ለመስጠት በፍርድ ቤት ከተጠራና ትክክለኛ ምክንያቶች ሳይኖሩት ለመቅረብ ፈቃደኛ ካልሆነ እንዲሁም በፍርድ ቤቱ የተሰጠውን ትእዛዝ በአግባቡ ካላከበረ በህጉ በተደነገገው መሰረት ለፍርድ ቤት ንቀት ወንጀል ተጠያቂ ሊሆን ይችላል።
ተከሳሹ በዋናው የፍርድ ሂደት ላይ ለመቅረብ ባለመቻሉ ችሎቱ ያለእርሱ እንዲቀጥል ቢወሰንም የህክምና ማስረጃ ካቀረበ ወይም ያልተጠበቀ ክስተት ካጋጠመው ጉዳዩ እንደገና ተመልክቶ ሌላ ቀጠሮ ሊሰጠው ይችላል።
አንድ የህዝብ ተወካይ በሙስና ወንጀል ከተጠረጠረና ጥፋተኛ መሆኑ ከተረጋገጠ ከስራው ከመባረሩም በተጨማሪ ከባድ የህግ ቅጣት ሊጣልበት ይችላል።
የወንጀል ተከሳሽ ጥፋተኛነቱ በህግ መሰረት ካልተረጋገጠ በስተቀር እንደ ንጹህ የሚታይ ሲሆን የክስ ማቅረቢያ ማስረጃዎች በተገቢው መንገድ መቅረብ አለባቸው።
የወንጀል ህጉ አንቀጽ ሶስት መቶ ሰባት ንኡስ አንቀጽ አንድ ላይ እንደተደነገገው ማንኛውም ሰው በሌላ ሰው ህይወት ላይ ሆን ብሎ ጉዳት ካደረሰ እስከ ሃያ አምስት አመት በሚደርስ ጽኑ እስራት ይቀጣል።
የግድያ ወንጀል በቅድሚያ ታስቦበት እና በጭካኔ የተፈጸመ እንደሆነ ቅጣቱ በህግ በተደነገገው መሰረት ከሃያ አምስት አመት በላይ የሚሆን የእድሜ ልክ ወይም የሞት ቅጣት ሊሆን ይችላል።
አንድ ተጠርጣሪ በፖሊስ ቁጥጥር ስር ከዋለ በኋላ በሃያ አራት ሰአታት ውስጥ ለፍርድ ቤት ካልቀረበ የህግ አስከባሪው አካል በህግ ተጠያቂ ሊሆን ይችላል።
የምርመራ ሂደቱ በተገቢው የህግ ስነስርአት ካልተከናወነ እና የተሰበሰቡት ማስረጃዎች በህገወጥ መንገድ የተገኙ እንደሆነ በፍርድ ቤት ተቀባይነት አይኖራቸውም።
የፍትህ ስርአቱ አንድን ግለሰብ ያለ በቂ ማስረጃ ጥፋተኛ አድርጎ ካወገዘ የሰበር ሰሚ ችሎት ውሳኔውን ሊሽረው ይችላል።
አንድ ሰው በድፍረት የሌላውን ንብረት በሃይል ወስዶ ከሆነ ይህም በህጉ አንቀጽ ስድስት መቶ አምስት ላይ በተመለከተው መሰረት የዝርፊያ ወንጀል ተብሎ ይፈረጃል።
ይህ ህግ የወንጀል ተጠያቂነትን የሚያስከትሉ ድርጊቶችን የሚዘረዝር ሲሆን እነርሱም በሰዎች ህይወት ንብረት እና ነጻነት ላይ የሚደርሱ ጥቃቶችን ያጠቃልላል።
የወንጀል ችሎት ማለት በወንጀል ድርጊት ተከሰው የቀረቡ ግለሰቦችን ክስ የሚመረምር እና ውሳኔ የሚሰጥ የህግ አካል ነው።
የወንጀል ክስ ማቅረብ ማለት አቃቤ ህግ በተከሳሹ ላይ የተፈጸመውን ወንጀል ዝርዝር በጽሁፍ አዘጋጅቶ ለፍርድ ቤት የሚያቀርብበት ሂደት ነው።
አቃቤ ህግ የአንድን ተከሳሽ ጥፋተኝነት ያለ ምንም ጥርጥር የሚያረጋግጡ ማስረጃዎችን ማቅረብ ካልቻለ ፍርድ ቤቱ ተከሳሹን በነጻ ሊያሰናብተው ግድ ነው።
የምስክርነት ቃል ማለት አንድ ሰው በወንጀል ድርጊቱ ዙሪያ የሚያውቀውን እውነታ ለፍርድ ቤት በቃል ወይም በጽሁፍ የሚያቀርብበት ሂደት ነው።
ይግባኝ ማለት በፍርድ ቤት የተሰጠን ውሳኔ ትክክል አይደለም ብሎ ያመነ አካል ጉዳዩን ከፍ ላለ ፍርድ ቤት እንዲያየውለት የሚያቀርበው ጥያቄ ነው።
የአንድን ሰው ህገወጥ እስር የሚከለክል ህግ ማንኛውም የመንግስት አካል ያለ የፍርድ ቤት ትእዛዝ ወይም የህግ መሰረት ሰውን ማሰር እንደማይችል ይደነግጋል።
በወንጀል ስነ ስርአት ህጉ አንቀጽ ሁለት መቶ አርባ ስምንት ንኡስ አንቀጽ ሶስት ላይ እንደተገለጸው ተከሳሹ መብቶቹን እንዲረዳ በግልጽ ቋንቋ ማስረዳት ግዴታ ነው።
የማስረጃ ብርታት ማለት ለክርክሩ እውነትነት ያለው አስተዋጽኦ ሲሆን የመረጃውን ክብደት እና ተአማኒነት የሚወስን ነው።
የህግ ድጋፍ አገልግሎት ማለት የህግ እውቀት የሌላቸው ግለሰቦች የህግ መብቶቻቸውን እንዲረዱ እና እንዲያስከብሩ የሚሰጥ የህግ ምክር እና ወካይነት ነው።
የፍርድ ቤት ትእዛዝ ማለት የፍርድ አካል አንድን ድርጊት እንዲፈጸም ወይም እንዳይፈጸም የሚሰጠው ህጋዊ መመሪያ ነው።
የቅጣት ውሳኔ ማለት ፍርድ ቤቱ አንድን ተከሳሽ ጥፋተኛ መሆኑን ካረጋገጠ በኋላ በህግ የተፈቀደውን ቅጣት የሚወስንበት ሂደት ነው።
በወንጀል ጉዳዮች ላይ የተሰጠ የፍርድ ቤት ብይን በጽሁፍ ተዘጋጅቶ ለሁለቱም ወገኖች መቅረብ ያለበት ሲሆን የይግባኝ መብትም ሊገለጽ ይገባል።
የዋስትና ጥያቄ ማለት አንድ ተጠርጣሪ ወይም ተከሳሽ በፍርድ ቤት ሂደት ወቅት ከእስር እንዲፈታ የሚቀርብ ጥያቄ ሲሆን ዋስትናው በገንዘብ ወይም በሌላ መልኩ ሊሆን ይችላል።
የዋስትና መብት በህገ መንግስቱ አንቀጽ ሃያ አንድ ንኡስ አንቀጽ ሶስት ላይ እንደተደነገገው ከባድ ወንጀል ካልሆነ በስተቀር መከልከል የለበትም።
የአንድ ሰው ክስ በአግባቡ ሳይመረመር ፍርድ ከተሰጠው በፍጹም የፍትህ ስርአት ላይ እምነት ሊጥል አይችልም።
ተከሳሹ በቂ የህግ ጠበቃ ከሌለው እና የገንዘብ አቅም ከሌለው መንግስት የህግ ጠበቃ ሊያቀርብለት የሚገባ ሲሆን ይህም የህገመንግስት መብት ነው።
የወንጀል ድርጊት ምርመራ ማለት አንድ ወንጀል ከተፈጸመ በኋላ ማስረጃዎችን የመሰብሰብ የምስክሮችን ቃል የመስማት እና የወንጀሉን እውነታ የማጣራት ሂደት ነው።
ተከሳሹ በክርክሩ ወቅት የፍርድ ቤቱን ስርአት ካላከበረ ወይም ምስክሮችን ለማስፈራራት ከሞከረ ፍርድ ቤቱ ተገቢውን እርምጃ ሊወስድ ይችላል።
የይግባኝ ሰሚው ፍርድ ቤት በታችኛው ፍርድ ቤት የተሰጠውን ውሳኔ ሊያጸድቀው ወይም ሊሽረው የሚችልበት ሁኔታ አለ።
የህግ አካላት በወንጀል ምርመራ ወቅት የተከሳሽን ሰብአዊ መብቶች ካላከበሩ የተገኘው ማስረጃ በፍርድ ቤት ውድቅ ሊሆን ይችላል።
የወንጀል ችሎት ሲካሄድ ተከሳሹ የመከላከል መብቱን ሙሉ በሙሉ መጠቀም እንዲችል ፍርድ ቤቱ ሁሉንም አስፈላጊ ሁኔታዎች ማመቻቸት አለበት።
የወንጀል ድርጊት ተጎጂ ለደረሰበት ጉዳት ካሳ የማግኘት መብት አለው፤ ይህ ካሳም በወንጀሉ አይነት እና በተፈጠረው ጉዳት መጠን ይወሰናል።
የወንጀለኛ መቅጫ ስነስርአት ህጉ የፖሊስን አቃቤ ህግን እና የፍርድ ቤቶችን ተግባራት እና ሃላፊነቶች በግልጽ ይደነግጋል።
አንድ ሰው በወንጀል ድርጊት ጥፋተኛ ሆኖ ከተገኘ እና ቅጣት ከተወሰነበት በኋላ በህጉ በተደነገገው መሰረት የቅጣቱን አፈጻጸም መከታተል ያስፈልጋል።
የተከሳሹ ጠበቃ የአቃቤ ህግን ማስረጃዎች በጥንቃቄ መርምሮ ተከሳሹን የሚከላከልበትን ስትራቴጂ ማዘጋጀት አለበት።
የአቃቤ ህግ ምስክሮች የሰጡትን ቃል ካፈረሱ ወይም በሀሰት መመስከራቸው ከተረጋገጠ በራሳቸው ላይ የወንጀል ክስ ሊመሰረትባቸው ይችላል።
ፍርድ ቤቱ የክርክሩን ሂደት ሁሉንም ማስረጃዎች እና ምስክርነቶች መዝግቦ መያዝ የሚገባው ሲሆን ይህም ለወደፊት ይግባኝ ጠቃሚ ነው።
ይህ የወንጀል ፍትህ አስተዳደር ስርአት በህገመንግስቱ እና በሌሎች አግባብነት ባላቸው ህጎች መሰረት የሚመራ ነው።
የህግ ስርአቱ ለሁሉም ዜጎች እኩል ፍትህን ማረጋገጥ አለበት፤ የኑሮ ደረጃ ዘር ወይም እምነት ሳይለይ።
የወንጀል ቅጣቶች አላማ ተበቃይነትን ብቻ ሳይሆን ወንጀለኛውን ለማረም እና ሌሎች ወንጀል እንዳይሰሩ ለመከላከል ነው።
የይግባኝ ሰሚው ፍርድ ቤት የክርክሩን መዝገብ በመመርመር እና የሁለቱንም ወገኖች ክርክር በማዳመጥ ውሳኔ ይሰጣል።
የወንጀል ድርጊት ከተፈጸመ በኋላ ምስክሮች በተቻለ ፍጥነት ለፖሊስ ቃል መስጠት አለባቸው።
የፖሊስ መኮንኖች ማንኛውንም ተጠርጣሪ ከመያዛቸው በፊት የፍርድ ቤት ማዘዣ ሊኖራቸው የሚገባ ሲሆን አስቸኳይ ሁኔታ ካልሆነ በስተቀር።
የአንድን ግለሰብ ክብር እና ነጻነት የሚያጎድፉ የወንጀል ድርጊቶች በህግ ከፍተኛ ቅጣት የሚጣልባቸው ናቸው።
የአስቸኳይ ጊዜ አዋጅ በወጣበት ወቅትም ቢሆን የተከሳሾች ህገመንግስታዊ መብቶች ሙሉ በሙሉ ሊገፈፉ አይገባም።
የወንጀል ድርጊት እቅድ ማውጣት እና በዚያ ላይ መስማማት ብቻውን ወንጀል ሊሆን የሚችል ሲሆን በተለይ ለከባድ ወንጀሎች።
የአንድን ሰው ህገመንግስታዊ መብቶች የሚጥስ ማንኛውም የመንግስት ውሳኔ ወይም ተግባር በህግ ሊሽር ይችላል።
ፍርድ ቤቱ በአንድ ጉዳይ ላይ ብይን ከመስጠቱ በፊት ሁሉንም ማስረጃዎች እና ህጋዊ ክርክሮችን በጥንቃቄ መመዘን አለበት።
የአቃቤ ህግ ዋና ተግባር የህዝብን ጥቅም ማስጠበቅ እና ወንጀለኞችን በህግ መሰረት ለፍርድ ማቅረብ ነው።
ተከሳሹ ያለ በቂ የህግ ምክር በራሱ ተናግሮ የሰጠው ቃል ከሌሎች ማስረጃዎች ጋር እስካልተረጋገጠ ድረስ ብቸኛ መረጃ ሊሆን አይችልም።
የወንጀል ድርጊት ተባባሪ የሆኑ ግለሰቦችም እንደ ዋና ወንጀለኞች ሁሉ ለህግ ተጠያቂ የሚሆኑበት ሁኔታ አለ።
የወንጀል ቅጣትን ይቅርታ የመስጠት ወይም የማቅለል ስልጣን በህገመንግስቱ መሰረት ለፕሬዝዳንቱ ወይም ለተፈቀደለት አካል ተሰጥትዋል።
የአደንዛዥ እጽ ዝውውር ወንጀል በአለም አቀፍ ደረጃ በከፍተኛ ሁኔታ የሚወገዝ ሲሆን በአገራችንም ከባድ ቅጣት ያስከትላል።
የወንጀል ፍትህ ስርአት ያለ አድሎ እና ያለ ተጽእኖ የፍትህ ስራውን ማከናወን የሚገባው ነው።
የአንድን ሰው መልካም ስም የሚያጠፋ የሀሰት ክስ መመስረት በራሱ የወንጀል ድርጊት ተደርጎ ይቆጠራል።
የፍርድ ቤት መጥሪያ ማለት አንድ ሰው በህግ ፊት እንዲቀርብ የሚጠራበት ይፋዊ የፍርድ ቤት ሰነድ ነው።
የወንጀል ህጉ አንቀጽ ሰባት መቶ ሃያ አምስት እንደሚያስገድደው የማስረጃ አሰባሰብ ሂደቱ ሁሉንም የህግ መስፈርቶች ማምዋላት አለበት።
የወንጀል ፍትህ ስርአቱ አራት ዋና ዋና ክፍሎች አሉት እነርሱም የህግ አስከባሪ አካላት አቃቤ ህግ የፍርድ ቤቶች እና የማረሚያ ተቋማት ናቸው።
የወንጀል ተጠያቂነትን ለማረጋገጥ ሶስት ዋና ዋና ነገሮች መምዋላት አለባቸው እነርሱም የወንጀል ድርጊት የወንጀል ሃሳብ እና በህግ የተደነገገ ቅጣት ናቸው።
ይህ ውሳኔ የሚጸናው በይግባኝ ሰሚው ፍርድ ቤት እስካልተሻረ ድረስ እንደሆነ የሚገለጽ ሲሆን ይግባኝ የመጠየቂያ የጊዜ ገደብም ተቀምጥዋል።
የህግ ባለሙያዎች የምስክሮችን የቃል ምስክርነት ከመስማታቸው በፊት የውሸት ምስክርነት ወንጀል መሆኑን ማስረዳት አለባቸው።
አንድ ተጠርጣሪ የፍርድ ቤት ትእዛዝ ሳይኖር በሃይል ንብረቱ ከተፈተሸ በፍተሻው የተገኘው ማስረጃ በፍርድ ሂደት ላይ ውድቅ ይሆናል።
የወንጀል ምርመራ በአግባቡ እንዲካሄድ ፖሊስ ሁሉንም የህግ አግባቦች እና ስነስርአቶች ማክበር አለበት።
የወንጀል ፍትህ ስርአቱ ተጎጂዎችን መርዳት እና እነሱ የደረሰባቸውን ጉዳት የሚያካክስበት መንገድ ማዘጋጀት አለበት።
ይግባኝ ሰሚው ፍርድ ቤት በታችኛው ፍርድ ቤት የተሰሩ የህግ ስህተቶችን ብቻ የሚመለከት ሲሆን የጉዳዩን እውነታ እንደገና አይመረምርም።
በወንጀል ድርጊት ላይ የተጠረጠረ ሰው በፖሊስ መርማሪዎች የሚደረግበት ምርመራ በጠበቃው ፊት መከናወን አለበት።
አንድ ሰው በሌላ ሰው ላይ ሆን ብሎ ጉዳት በማድረስ ወንጀል ከተከሰሰ እና ጉዳቱ ከባድ ከሆነ ለረጅም አመታት እስር ሊፈረድበት ይችላል።
የዋስትና መብት ጥያቄ በህገወጥ መንገድ ከተከለከለ ጠበቃው ለከፍተኛ ፍርድ ቤት የሀበሻስ ኮርፐስ ክስ ማቅረብ ይችላል።
የወንጀለኛ መቅጫ ህጉ አንቀጽ አንድ መቶ ሃያ ሶስት ላይ እንደተገለጸው የአንድ ድርጊት ተጠያቂነት የድርጊቱን አድራጊ ግለሰብ ብቻ ሳይሆን ተባባሪዎችንም ይጨምራል።
አንድ ሰው በአቃቤ ህግ ክስ ተመስርቶበት ነገር ግን በፍርድ ሂደት ንጹህ ሆኖ ከተገኘ የተያዘው ዋስትና ይመለስለታል ወይም ከእስር ይፈታል ።
የህዝብ አቃቤ ህግ ለአገሪቱ እና ለዜጎች ህግ እና ስርአት እንዲከበር ሃላፊነት ያለበት ሲሆን በወንጀል ጉዳዮች ላይ ክስ ይመሰርታል።
የወንጀል ፍትህ ስርአት እያንዳንዱን ተከሳሽ ንጹህ የማስመሰል ግዴታ ባይኖርበትም የመከላከያ መብቱን ግን ማክበር አለበት።
ይህ ድንጋጌ የፍርድ ቤቱን ስልጣን የሚወስን ሲሆን በወንጀል ጉዳዮች ላይ የተሰጡ ብይኖችን መከለስ ይችላል።
የወንጀለኛ መቅጫ ህጉ አንቀጽ አምስት መቶ ሃምሳ አምስት የሚፈቅደው የፖሊስ ምርመራ በተከሳሹ መብቶች ላይ ተመጣጣኝ ገደብ ብቻ እንዲጥል ነው።
የወንጀል ድርጊት ከተፈጸመ በኋላ ማስረጃዎችን የማጥፋት ወይም የመደበቅ ሙከራ በራሱ አዲስ ወንጀል ያስከትላል።
የአንድን ሰው ንብረት ያወደመ ወንጀለኛ በህግ መሰረት ለተጎጂው ካሳ የመክፈል ግዴታ ሊኖርበት ይችላል።
የፍርድ ቤቱ ዋና አላማ የህግ የበላይነትን ማስጠበቅ እና ለሁሉም ዜጎች ፍትህን ማረጋገጥ ነው።
የፍርድ ቤት መጥሪያ ደርሶት የማይቀርብ ምስክር ወይም ተከሳሽ በህግ ተገዶ ሊቀርብ ይችላል።
የወንጀለኛ መቅጫ ህጉ አንቀጽ ሁለት መቶ አስር እንደሚደነግገው የህዝብ ሰራተኛ ጉቦ መቀበል በከፍተኛ ቅጣት የሚቀጣ ወንጀል ነው።
አቃቤ ህግ ክሱን ለማቅረብ የሚያስችለውን በቂ ማስረጃ ካላገኘ ክሱን ለመዝጋት ወይም ላለማቅረብ ይገደዳል።
የወንጀል ምርመራ ሂደት የሰውነት ፍተሻን ወይም የንብረት ፍተሻን የሚያካትት ከሆነ የፍርድ ቤት ማዘዣ የግድ ያስፈልጋል።
የተከሳሹ የስነ ልቦና ሁኔታ በወንጀል ድርጊት ወቅት የነበረው ተጽእኖ ቅጣትን ሊቀንስ የሚችልበት ሁኔታ አለ።
የወንጀለኛ መቅጫ ህጉ አንድ ሺህ ዘጠኝ መቶ ዘጠና ስምንት አመተ ምህረት አዋጅ ቁጥር ሶስት መቶ ሰባ ሰባት በወንጀል ወንጀለኛ መቅጫ ስነ ስርአት ረገድ በርካታ ማሻሻያዎችን አስተዋውቋል።
የህግ ባለሙያዎች በወንጀል ምርመራ ወቅት የተሰበሰቡትን ማስረጃዎች ህጋዊነት በጥብቅ መመርመር አለባቸው።
አንድ ሰው በወንጀል ድርጊት ተከሶ ከ ሃያ አመት በላይ ከተፈረደበት ይግባኝ የመጠየቅ መብቱ በህግ የተጠበቀ ነው።
አንድ ሰው በወንጀል ድርጊት ተከሶ ከሃያ አመት በላይ ከተፈረደበት ይግባኝ የመጠየቅ መብቱ በህግ የተጠበቀ ነው።
የወንጀል ፍትህ ስርአቱ ያለ አድሎ እና ያለ ተጽእኖ የፍትህ ስራውን ማከናወን የሚገባው ነው።
የወንጀል ድርጊቱ የተፈጸመው በሽብርተኝነት ተግባር ከሆነ በሀያ አምስት አመት ጽኑ እስራት ወይም በእድሜ ልክ እስራት ሊቀጣ ይችላል።
የወንጀል ክስ የመሰረተ አካል ክሱን ለማስረዳት የሚያስችሉ በቂ ማስረጃዎችን ማቅረብ ካልቻለ ፍርድ ቤቱ ክሱን ውድቅ ያደርገዋል።
የይግባኝ ጥያቄው በሃያ ቀናት ውስጥ ካልቀረበ የፍርድ ቤቱ ውሳኔ የመጨረሻ ይሆናል እና ሊሻር አይችልም።
የአቃቤ ህግ ስራ ማለት የወንጀል ድርጊት እንደተፈጸመ ሲጠረጠር ምርመራ ማድረግ ክስ መመስረት እና በፍርድ ቤት ማስረጃ ማቅረብ ነው።
የህዝብ ወንጀል ማለት በግለሰብ ላይ ብቻ ሳይሆን በህዝብ ላይም ጉዳት የሚያስከትል ወንጀል ሲሆን በመንግስት አቃቤ ህግ የሚመሰረት ነው።
አንድ የወንጀል ተከሳሽ የፍርድ ቤት ውሳኔ ከመሰጠቱ በፊት የህግ ድጋፍ የማግኘት ህገመንግስታዊ መብት አለው።
የህግ የበላይነት ማለት ሁሉም ዜጎች እና የመንግስት አካላት ለህግ ተገዢ መሆን አለባቸው የሚል መሰረታዊ መርህ ነው።
የወንጀል ድርጊቱ የተፈጸመው በሽብርተኝነት ተግባር ከሆነ በሃያ አምስት አመት ጽኑ እስራት ወይም በእድሜ ልክ እስራት ሊቀጣ ይችላል።
የህግ የበላይነት መርህ በሀገሪቱ ህገመንግስት ውስጥ የተደነገገ ሲሆን የመንግስት ስልጣን በህግ የተገደበ መሆኑን ያረጋግጣል።
የወንጀለኛ መቅጫ ህጉ አንቀጽ ዘጠኝ መቶ አምስት ላይ የተደነገገው የወንጀል ተሳትፎ አይነቶች ዋና ወንጀለኛ ተባባሪ እና አበረታች የሚሉትን ያካትታል።
የወንጀል ምርመራ ማብቂያ ላይ አቃቤ ህግ የተሰበሰበውን ማስረጃ መርምሮ ክስ መመስረት ወይም አለመመስረት ይወስናል።
የፍርድ ቤት መጥሪያው በተከሳሹ ላይ በአግባቡ ካልደረሰ የፍርድ ሂደቱ ሊቀጥል አይችልም ወይም ውሳኔው ውድቅ ሊሆን ይችላል።
ይህ አዋጅ የሽብርተኝነት ወንጀልን ለመከላከል እና ለመቅጣት የተዘጋጀ ሲሆን እንደዚህ አይነት ድርጊቶችን በግልጽ ይዘረዝራል።
የህዝብ አቃቤ ህግ ክሱን በሚመሰርትበት ጊዜ የወንጀሉን ዝርዝር የተጎጂውን ማንነት እና ማስረጃዎችን መዘርዘር አለበት።
የወንጀል ድርጊት በህግ እንደተከለከለ ባይታወቅም እንኳን የድርጊቱ ከባድነት በህብረተሰቡ ላይ በሚያሳድረው ተጽእኖ ይገመገማል።
የህዝብ ሰራተኞች በስራቸው ላይ በፈጸሙት ሙስና ወንጀል ከተከሰሱ ከሃያ አመት በላይ በሚደርስ ጽኑ እስራት ሊቀጡ ይችላሉ።
የወንጀል ፍትህ ስርአት የሰብአዊ መብቶች እና የህግ የበላይነት መርሆችን በተግባር ማረጋገጥ አለበት።
የዋስትና መብት ካልተገደበ በቀር ተከሳሹ ለችሎት በመቅረብ ላይ እምነት የሚጣልበት ከሆነ ሊሰጠው ይችላል።
የወንጀል ፍትህ አስተዳደር ማሻሻያ ህጉ በሁለት ሺህ አስራ አምስት አመተ ምህረት ላይ የወጣ ሲሆን የፍርድ ሂደትን አፋጥንዋል።
የአቃቤ ህግ ክስ በተከሳሹ ላይ የተመሰረተውን ወንጀል በአግባቡ ካልዘረዘረ ተከሳሹ መከላከል አይችልም።
የፍርድ ቤቱ ውሳኔ በህግ መሰረት ካልተሰጠ ይግባኝ ሰሚው ፍርድ ቤት ውሳኔውን ሊሽረው ይችላል።
በወንጀል ህጉ አንቀጽ ስድስት መቶ ስልሳ ሶስት ላይ በተደነገገው መሰረት የአካል ጉዳት ማድረስ ወንጀል እስከ አስር አመት እስራት ያስቀጣል።
አንድ ሰው በሌላ ሰው ላይ ሆን ብሎ አስከፊ የአካል ጉዳት ካደረሰ የህግ ቅጣቱ ከአስር አመት በላይ የሚሆን ጽኑ እስራት ይሆናል።
የፖሊስ የምርመራ ሪፖርት በተቻለ ፍጥነት መዘጋጀት ያለበት ሲሆን ሁሉንም የተሰበሰቡ ማስረጃዎችን ማካተት አለበት።
የወንጀል ድርጊት በበርካታ ግለሰቦች ተባብሮ የተፈጸመ ከሆነ እያንዳንዱ ተባባሪ በህግ ተጠያቂ ይሆናል።
የህግ አማካሪው የመከላከል መብት በተከሳሹ ላይ ተገቢውን የህግ ውክልና መስጠት ሲሆን ይህም ለፍትህ ስርአቱ ወሳኝ ነው።
የሰበር ሰሚ ችሎት ውሳኔዎች በሁሉም ታችኛ ፍርድ ቤቶች ላይ አስገዳጅ ሲሆኑ የህግ አንድ ወጥነትን ያረጋግጣሉ።
በወንጀል ክስ ሂደት ውስጥ ተከሳሹ የአቃቤ ህግን ምስክሮች የመጠየቅ ሙሉ መብት አለው።
የወንጀል ፍትህ ስርአቱ ለተጎጂዎች ስነ ልቦናዊ እና ህጋዊ ድጋፍ መስጠት የሚገባው ሲሆን ይህም የማገገሚያ ሂደቱን ያፋጥናል።
በወንጀል ህጉ አንቀጽ ሰባት መቶ ስልሳ ሶስት ንኡስ አንቀጽ አምስት ላይ እንደተመለከተው የሰው ግድያ ወንጀል ቅጣት በአስራ አምስት አመት ጽኑ እስራት ይቀጣል።
የወንጀል መዝገብ ማለት የአንድን ግለሰብ የወንጀል ታሪክ የሚያሳይ ይፋዊ ሰነድ ሲሆን ለተለያዩ ህጋዊ ጉዳዮች ያስፈልጋል።
የወንጀል ተጠያቂነት የድርጊቱ ፈጻሚ ድርጊቱን በሙሉ ንቃተ ህሊና እና ሃሳብ ፈጽሞ እንደሆነ ሲረጋገጥ የሚነሳ ነው።
የአቃቤ ህግ ቢሮ በህዝብ ላይ ለሚፈጸሙ ወንጀሎች ሁሉ ክስ የመመስረት እና የማስፈጸም ስልጣን ተሰጥቶታል።
የህግ ድጋፍ ማለት በህግ ሂደት ውስጥ ለሚገኙ ግለሰቦች የህግ ምክር እና ውክልና መስጠት ሲሆን ይህም የፍትህ ተደራሽነትን ያረጋግጣል።
የወንጀል ምርመራው በስድስት ወራት ውስጥ ካልተጠናቀቀ አቃቤ ህግ ለፍርድ ቤት የጊዜ ማራዘሚያ መጠየቅ አለበት።
የወንጀል ድርጊት መፈጸሙ ከተረጋገጠ በሃያ አምስት አመት ጽኑ እስራት ወይም በእድሜ ልክ እስራት ይቀጣል።
የዋስትና መብት ጥያቄ ካልተሰጠ ተከሳሹ በሃያ አራት ሰአታት ውስጥ ለፍርድ ቤት መቅረብ ያለበት ሲሆን የፍርድ ቤቱ ውሳኔ ወሳኝ ነው።
የወንጀል ቅጣት ሲወሰን የህጉ አላማ ወንጀለኛውን ማረም እና ወደ ማህበረሰቡ መመለስ ላይ ያተኮረ መሆን አለበት።
የወንጀል ስነ ስርአት ህጉ አንቀጽ ሶስት መቶ ሰላሳ ሁለት ንኡስ አንቀጽ አራት እንደሚደነግገው ተከሳሹ በክርክሩ ወቅት የፍርድ ቤት ሰነዶችን የመመልከት መብት አለው።
የፍርድ ቤቱ ውሳኔ በጽሁፍ ተዘጋጅቶ በሰባት ቀናት ውስጥ ለሁለቱም ወገኖች መላክ ያለበት ሲሆን የይግባኝ መብትንም መግለጽ አለበት።
የወንጀል መዝገብ ማጽዳት ማለት አንድ ሰው ከተወሰነ ጊዜ በኋላ የወንጀል ታሪኩን ከይፋዊ መዝገቦች የማስወገድ ሂደት ነው።
የወንጀለኛ መቅጫ ህጉ አንድ ሺህ ዘጠኝ መቶ ስልሳ አንድ አመተ ምህረት ላይ የወጣ ሲሆን የአገሪቱ የወንጀል ህግ መሰረት ነው።
የወንጀል ድርጊት ሰለባዎች ድርጅት ለተጎጂዎች ስነ ልቦናዊ ህጋዊ እና የገንዘብ ድጋፍ መስጠት አለበት።
የወንጀል ፍትህ ስርአት በማስረጃ ላይ ብቻ ተመስርቶ ፍትሃዊ ውሳኔ መስጠት ያለበት ሲሆን ምንም አይነት ጭፍን ጥላቻ የለበትም።
የወንጀል ድርጊት ሲፈጸም የፖሊስ ዋና ተግባር ወንጀለኛውን በቦታው መያዝ ማስረጃ መሰብሰብ እና ምርመራ ማድረግ ነው።
የህግ አስከባሪ አካላት አንድን ተጠርጣሪ ከያዙ በኋላ በአራት ሰአታት ውስጥ ስለመብቶቹ ማስረዳት አለባቸው።
ይህ ህግ የወንጀል ድርጊቶችን ለመከላከል እና ለመቅጣት ሲሆን የህዝብን ደህንነት ለማስጠበቅ ያለመ ነው።
የወንጀል ፍትህ ስርአት በህዝብ እምነት ላይ የተመሰረተ ነው፤ ያለ ፍትሃዊነት የህዝብ እምነት ይጠፋል።
የዋስትና ጥያቄ ሲቀርብ ፍርድ ቤቱ የተከሳሹን የቀድሞ የወንጀል ታሪክ እና ወደፊት ወንጀል ሊሰራ የሚችልበትን ሁኔታ ይገመግማል።
የወንጀል ክስ የመሰረተው አቃቤ ህግ የፍርድ ቤቱን ውሳኔ የማሳወቅ እና የይግባኝ መብትን የማስረዳት ግዴታ አለበት።
የህግ ባለሙያው የደንበኛውን መብት ለማስከበር በህግ የተፈቀዱትን ዘዴዎች ሁሉ መጠቀም አለበት።
የወንጀል ድርጊት ተባባሪ የሆኑ ግለሰቦችም እንደ ዋና ወንጀኞች ሁሉ ለህግ ተጠያቂ የሚሆኑበት ሁኔታ አለ።
የሚከተሉት ሶስት መቶ ሰባ ስድስት በጣም ውስብስብ እና እጅግ አስቸጋሪ የአማርኛ የህግ አረፍተ ነገሮች ለአውቶማቲክ ንግግር መለያ ሞዴል ጥሩ ማስተካከያ እንዲረዳ ተብሎ የተዘጋጀ ነው።
አንድ። ህገ መንግስታዊ ማሻሻያ በፌዴራል ምክር ቤቶች በሶስት አራተኛ የድምጽ ብልጫ ካልተፈቀደ በቀር ለህዝባዊ ህዝበ ውሳኔ ሊቀርብ አይችልም ይህም ማለት ሁሉም ሂደቶች በጥብቅ መከበር አለባቸው።
ሁለት። የፌዴራል ስርአቱ ዋነኛ አላማ የክልሎችን ራስ ገዝ አስተዳደር በብሄራዊ አንድነት ማእቀፍ ውስጥ ማስጠበቅ ሲሆን ለዚህም ሲባል የጋራ ጥቅሞችን የሚያራምዱ ህጎች አስፈላጊ ናቸው።
ሶስት። የአስተዳደር ህግ ማለት የመንግስት አካላት ስልጣናቸውን የሚጠቀሙባቸውን መንገዶች ደንቦችን እና ሂደቶችን የሚወስን የህግ ቅርንጫፍ ሲሆን ይህም ግልጽነትን እና ተጠያቂነትን ያረጋግጣል።
አራት። የመንግስት ግዥ አዋጅ የአስፈጻሚ አካላትን የግዥ ሂደቶች ግልጽነት ለመጨመር እና ብክነትን ለመቀነስ የሚያስችሉ ዝርዝር ህጎችን ያስቀምጣል ከዚህም በላይ የመንግስት ገንዘብ በአግባቡ ጥቅም ላይ መዋሉን ያረጋግጣል።
አምስት። አንድ ክልል በህገ መንግስቱ የተደነገገውን ስልጣን ከወሰን በላይ ተጠቅምዋል ተብሎ ከታመነ የፌዴራል መንግስት ጉዳዩን እንዲያጣራ የመጠየቅ መብት አለው።
ስድስት። የፍትህ አካላት ነጻነት ህገ መንግስታዊ ዋስትና ያለው ሲሆን ማንም አካል የዳኝነትን ሂደት ማደናቀፍ ወይም በዳኞች ላይ ተጽእኖ ለማሳደር መሞከር አይችልም።
ሰባት። መሰረታዊ መብቶችን የሚገድብ ማንኛውም ህግ የገደቡን አስፈላጊነት እና ምክንያታዊነት በግልጽ ማስረዳት አለበት ከዚህም በተጨማሪ ገደቡ በህገ መንግስቱ ከተቀመጡት መመዘኛዎች ጋር መጣጣም ይገባዋል።
ስምንት። የፌዴራል መንግስት በአስቸኳይ ጊዜ አዋጅ ወቅት የሚወስዳቸው እርምጃዎች የሰብአዊ መብት ድንጋጌዎችን የማይጥሱ መሆን አለባቸው ለተወሰነ ጊዜ እና ቦታ ብቻ ተወስነው የሚተገበሩ መሆናቸውም ግዴታ ነው።
ዘጠኝ። የህዝብ አገልግሎት አቅርቦት ግልጽነትና ተጠያቂነት የህዝብ አስተዳደር ዋነኛ ምሰሶዎች ናቸው ይህም ማለት የመረጃ ተደራሽነት መረጋገጥ አለበት።
አስር። የክልል መንግስታት በህገ መንግስቱ ያልተካተቱ ነገር ግን በጋራ ጥቅም ስር የሚወድቁ ጉዳዮች ላይ የፌዴራል መንግስት ፈቃድ ካገኙ ህግ የማውጣት ስልጣን አላቸው።
አስራ አንድ። በአስተዳደር ውሳኔ የተጉዳ አካል ጉዳዩን ለከፍተኛ የአስተዳደር ፍርድ ቤት የማቅረብ መብት ያለው ሲሆን ፍርድ ቤቱም የውሳኔውን ህጋዊነት እና ምክንያታዊነት ይፈትሻል።
አስራ ሁለት። የሀገሪቱ የውጭ ግንኙነት እና የብሄራዊ መከላከያ የፌዴራል መንግስት ብቸኛ ስልጣን ስር የሚወድቅ ሲሆን ክልሎች የራሳቸውን የውጭ ጉዳይ መምሪያ ማቋቋም አይችሉም።
አስራ ሶስት። የዜግነት መብቶች ዝርዝር በህገ መንግስቱ በአንቀጽ ሃያ ስድስት እስከ አርባ አራት ተዘርዝረው የሚገኙ ሲሆን በሌሎች ህጎች ሊገደቡ የሚችሉት አስፈላጊ ሲሆን ብቻ ነው።
አስራ አራት። የፌዴራል እና የክልል መንግስታት የገቢ ምንጮቻቸውን በህገ መንግስቱ በተደነገገው መሰረት መከፋፈል አለባቸው ይህም ማለት የግብር ስልጣን ወሰን ግልጽ መሆን አለበት።
አስራ አምስት። የህግ የበላይነት ማለት ሁሉም ሰው ከመንግስት አካላት ጀምሮ እስከ ግለሰቦች ድረስ በህግ የበላይነት ስር መሆናቸውን የሚገልጽ መሰረታዊ መርህ ነው።
አስራ ስድስት። የአንድ አካል የህዝብ ተወካይነት ስልጣን የሚመነጨው በዴሞክራሲያዊ ምርጫ ከህዝብ ሲሆን ይህ ምርጫም ነጻ ፍትሃዊ እና ግልጽ መሆን ይኖርበታል።
አስራ ሰባት። የህገ መንግስት አስተርጓሚ ምክር ቤት አንድ ህግ የህገ መንግስቱን ድንጋጌዎች ይጥሳል ወይ የሚለውን የመወሰን ስልጣን ያለው ሲሆን ውሳኔው የመጨረሻ እና አስገዳጅ ነው።
አስራ ስምንት። የአስቸኳይ ጊዜ አዋጅ በሀገሪቱ ላይ ከፍተኛ ስጋት ሲደቀን በጠቅላይ ሚኒስትሩ አሳሳቢነት በፓርላማ ሊጸድቅ የሚችል ሲሆን ለስድስት ወራት ሊቆይ ይችላል።
አስራ ዘጠኝ። የፌዴራል የጠቅላይ ፍርድ ቤት የመጨረሻ የሰበር ሰሚ ችሎት ስልጣን ያለው ሲሆን የክልል ፍርድ ቤቶች ህግን የተረጎሙበት መንገድ የተሳሳተ ከሆነ ሊያስተካክል ይችላል።
ሃያ። የመሬት ባለቤትነት ህግ በህገ መንግስቱ መሰረት የመሬት የህዝብ እና የመንግስት የጋራ ንብረት መሆኑን ይደነግጋል ይህም ማለት ግለሰቦች የመጠቀም መብት አላቸው እንጂ መሸጥ አይችሉም።
ሃያ አንድ። የህዝብ ተወካዮች ምክር ቤት አባል ስልጣኑን አላግባብ ተጠቅምዋል ብሎ ከታመነ በምክር ቤቱ የውስጥ ደንብ መሰረት ዲሲፕሊናዊ እርምጃ ሊወሰድበት ይችላል።
ሃያ ሁለት። የፌዴራል መንግስት ለአንድ ክልል ሊሰጠው የሚገባው በጀት ለህዝብ አገልግሎት አቅርቦት በቂ መሆኑን የማረጋገጥ ግዴታ አለበት ይህም ማለት ክልሉን በገንዘብ ማጎልበት አለበት።
ሃያ ሶስት። የህዝብ አገልግሎቶች ህግ የአስተዳደር አካላት ለአገልግሎት ፈላጊዎች የሚሰጡትን አገልግሎት ጥራት ደረጃ እና ቅልጥፍና ይደነግጋል ይህም ማለት ለዜጎች ምቹ አገልግሎት መስጠት አለባቸው።
ሃያ አራት። የህግ አውጪው አካል የህዝብን ፍላጎት መሰረት ያደረገ ህግ የማውጣት ስልጣን ያለው ሲሆን ይህንንም ስልጣን በህገ መንግስቱ ገደቦች ውስጥ መጠቀም አለበት።
ሃያ አምስት። የመንግስት ሰራተኞች ህግ የመንግስት ሰራተኞች የስራ ቅጥር ማስተዋወቅ እና ከስራ ማባረርን የሚመለከቱ ዝርዝር ህጎችን የያዘ ሲሆን ፍትሃዊነትን ያረጋግጣል።
ሃያ ስድስት። አንድን ህግ ለማስፈጸም የወጡ የአፈጻጸም ደንቦች ከዋናው ህግ ጋር የማይጣጣሙ ከሆኑ በፍርድ ቤት ሊሻሩ የሚችሉ ሲሆን ይህም የህግ የበላይነትን ያጠናክራል።
ሃያ ሰባት። የፌዴራል መንግስት የክልሎችን የህግ ማውጣት ስልጣን ሊገደብ የሚችለው ህገ መንግስቱ በግልጽ በሰጣቸው ስልጣኖች ላይ ጣልቃ በሚገባ ጉዳይ ላይ ብቻ ነው።
ሃያ ስምንት። የአስተዳደር ውሳኔ ህጋዊነትን ለመቃወም ቅሬታ አቅራቢው አግባብነት ላለው አስተዳደር አካል በጽሁፍ ማመልከት አለበት ከዚህም በላይ ማመልከቻው ጉዳዩ ከተፈጠረበት ቀን አንስቶ በተወሰነ ጊዜ ውስጥ መቅረብ አለበት።
ሃያ ዘጠኝ። የህገ መንግስት ለውጥ ሃሳብ በህዝብ ተወካዮች ምክር ቤት እና በፌዴሬሽን ምክር ቤት የሁለት ሶስተኛ ድምጽ ድጋፍ ካላገኘ ለውጡ ተግባራዊ ሊሆን አይችልም።
ሰላሳ። የፍትህ ስርአቱ የዜጎችን መብት የመጠበቅ እና የህግ የበላይነትን የማስከበር ዋነኛ ሃላፊነት ያለው ሲሆን ለዚህም ሲባል የዳኞች ነጻነት ወሳኝ ነው።
ሰላሳ አንድ። የሀገር መከላከያ ሰራዊት ተግባር የሀገርን ሉአላዊነት ማስጠበቅ እና ህገ መንግስቱን መከላከል ሲሆን ከማንኛውም የፖለቲካ ቡድን ወገንተኝነት የጸዳ መሆን አለበት።
ሰላሳ ሁለት። የክልል ህገ መንግስታት ከፌዴራል ህገ መንግስት ጋር የሚጋጩ መሆን የለባቸውም ነገር ግን የራሳቸውን የአስተዳደር አወቃቀር በዝርዝር ሊያወጡ ይችላሉ።
ሰላሳ ሶስት። የህዝብ ተወካዮች ምክር ቤት ህግ የማውጣት ስልጣን ያለው ሲሆን የመንግስትን የአፈጻጸም አካላት የመቆጣጠር ሃላፊነትም አለበት።
ሰላሳ አራት። የፌዴሬሽን ምክር ቤት የብሄር ብሄረሰቦችን እና ህዝቦችን እኩልነት የማረጋገጥ እና የፌዴራል ስርአቱን የማስጠበቅ ዋነኛ ሚና አለው።
ሰላሳ አምስት። የአስተዳደር አካላት ውሳኔ ከመወሰናቸው በፊት ጉዳዩ የተመለከታቸው አካላት የመሰማት እና የመከራከር እድል ሊሰጣቸው ይገባል ይህም የፍትህ መርህን ያረጋግጣል።
ሰላሳ ስድስት። አንድ ህግ የህገ መንግስቱን መሰረታዊ ድንጋጌዎች ይጥሳል ተብሎ ከተገኘ የህገ መንግስት አስተርጓሚ አካል ውሳኔ ከተሰጠ በኋላ በህግ አውጪው አካል መሻር አለበት።
ሰላሳ ሰባት። የመንግስት በጀት አዋጅ የፌዴራል መንግስትን የገቢ እና የወጪ እቅድ ለህዝብ ይፋ ያደርጋል ከዚህም በላይ የገንዘብ አጠቃቀምን ግልጽነት ያረጋግጣል።
ሰላሳ ስምንት። የህዝብ አገልግሎት ተደራሽነት ማለት ሁሉም ዜጎች ያለአድልኦ የመንግስትን አገልግሎቶች የማግኘት መብት አላቸው ማለት ሲሆን አካል ጉዳተኞችን ማካተትንም ይጨምራል።
ሰላሳ ዘጠኝ። የክልል መንግስታት የራሳቸውን የፍትህ አካላት የማቋቋም ስልጣን ያላቸው ቢሆንም የፍርድ አሰጣጥ መርሆዎች ከፌዴራል ህግ ጋር መጣጣም አለባቸው።
አርባ። የዴሞክራሲያዊ ምርጫ ቦርድ ነጻ እና ገለልተኛ አካል ሲሆን ምርጫዎችን የማካሄድ እና ውጤቶችን የማረጋገጥ ሃላፊነት አለበት።
አርባ አንድ። የሲቪል ሰርቪስ ኮሚሽን የመንግስት ሰራተኞች የስራ ምደባ ሽግግር እና የስራ አፈጻጸም ግምገማን በተመለከተ ህጎችን እና ደንቦችን ያወጣል።
አርባ ሁለት። የህገ መንግስታዊ ህግ አላማ የመንግስትን ስልጣን መገደብ የዜጎችን መብት ማስከበር እና የዴሞክራሲያዊ ስርአትን ማረጋገጥ ነው።
አርባ ሶስት። የአስተዳደር ፍርድ ቤቶች ውሳኔ የአስተዳደር አካላትን የህግ የበላይነት መርህን መሰረት አድርጎ ይገመግማል ይህም ማለት የውሳኔው ህጋዊነት እና ተገቢነት ይፈተሻል።
አርባ አራት። የህዝብ ሰራተኛ የስነ ምግባር መመሪያ የመንግስት ሰራተኞች የስራ ግዴታቸውን በሚያከናውኑበት ወቅት ሊከተልዋቸው የሚገቡ የባህሪ ደንቦችን ያስቀምጣል።
አርባ አምስት። አንድ ክልል በህገ መንግስቱ ያልተሰጠውን ስልጣን ተጠቅምዋል ተብሎ ከታመነ የፌዴራል የጠቅላይ ፍርድ ቤት ጉዳዩን የማየት ስልጣን አለው።
አርባ ስድስት። የፌዴራል መንግስት በአደጋ ጊዜ የክልሎችን አቅም የማጠናከር ግዴታ ያለበት ሲሆን የሰብአዊ እርዳታ የማቅረብ ሃላፊነትም አለበት።
አርባ ሰባት። የህገ መንግስቱ ንኡስ አንቀጽ ሰባት አንድ የሀገሪቱ የብሄር ብሄረሰቦች እና ህዝቦች እኩልነትን እና የራስን በራስ የማስተዳደር መብትን ያረጋግጣል።
አርባ ስምንት። የአስተዳደር አካላት የውሳኔ አሰጣጥ ሂደት ግልጽ ህዝባዊ እና ተጠያቂነት ያለው መሆን አለበት ይህም ማለት ውሳኔው በጽሁፍ መቅረብ አለበት።
አርባ ዘጠኝ። የፌዴራል መንግስት የክልሎችን የህግ ማስፈጸም ስልጣን ሊገደብ የሚችለው የብሄራዊ ደህንነት ጉዳይ በሚሆንበት ጊዜ ብቻ ነው።
ሃምሳ። የመንግስት ገንዘብ አጠቃቀም ህግ የመንግስት የፋይናንስ አስተዳደርን የሚመሩ ህጎችን የሚደነግግ ሲሆን የገንዘብ ብክነትን ለመከላከል ያለመ ነው።
ሃምሳ አንድ። የክልል መንግስታት በህገ መንግስቱ በተሰጣቸው ስልጣን መሰረት የራሳቸውን የአስተዳደር መዋቅር የማቋቋም መብት አላቸው።
ሃምሳ ሁለት። የዜጎች የመሰብሰብ እና ሰላማዊ ሰልፍ የማድረግ መብት በህገ መንግስቱ የተጠበቀ ሲሆን በህግ ሊገደብ የሚችለው የህዝብ ሰላምን በሚያስጠብቅ መልኩ ብቻ ነው።
ሃምሳ ሶስት። የህግ መወሰኛ ምክር ቤቶች የአባላት ቁጥር በህገ መንግስቱ የተወሰነ ሲሆን የህዝብን ቁጥር እና የብሄራዊ ውክልናን መሰረት ያደርጋል።
ሃምሳ አራት። የፌዴራል መንግስት የግብርና ፖሊሲን የማውጣት ስልጣን ያለው ቢሆንም ክልሎች የራሳቸውን የግብርና ልማት ስትራቴጂ ሊነድፉ ይችላሉ።
ሃምሳ አምስት። የህዝብ አስተዳደር ማሻሻያ ህግ የአስተዳደር አካላትን የአሰራር ቅልጥፍናን እና የዜጎችን አገልግሎት ተደራሽነት ለማሻሻል ያለመ ነው።
ሃምሳ ስድስት። የህገ መንግስቱ ድንጋጌዎች የሰብአዊ መብቶችን እና ነጻነቶችን የሚያስጠብቁ ሲሆን ይህም ማለት ማንኛውም ህግ ከእነዚህ ጋር መጣጣም አለበት።
ሃምሳ ሰባት። የአስተዳደር ውሳኔዎችን የሚሰጥ አካል ውሳኔውን የሰጠበትን ምክንያት በጽሁፍ ለተጎዳው አካል የማሳወቅ ግዴታ አለበት።
ሃምሳ ስምንት። የፌዴራል መንግስት የንግድ ህግ የማውጣት ስልጣን ያለው ሲሆን ክልሎች ግን የንግድ ፈቃድ የመስጠት ስልጣን አላቸው።
ሃምሳ ዘጠኝ። የክልል መንግስታት ህግ አውጪ አካላት የፌዴራል ህጎችን የሚቃረኑ ህጎችን ማውጣት አይችሉም ከዚህም በላይ የህገ መንግስቱን የበላይነት ማክበር አለባቸው።
ስልሳ። የፍትህ ስርአቱ የዳኞችን ነጻነት እና ገለልተኛነት በሚያረጋግጥ መልኩ የተዋቀረ ሲሆን የፍርድ አሰጣጥ ሂደትም ከማንኛውም ውጫዊ ተጽእኖ የጸዳ ነው።
ስልሳ አንድ። አንድ የአስተዳደር አካል ህገ ወጥ ውሳኔ ከሰጠ ተጎጂው አካል የገንዘብ ካሳ የመጠየቅ መብት ያለው ሲሆን ይህንንም በፍርድ ቤት ሊጠይቅ ይችላል።
ስልሳ ሁለት። የፌዴራል መንግስት የውሃ ሀብት ልማት እና አስተዳደርን በተመለከተ አጠቃላይ ፖሊሲዎችን የማውጣት ስልጣን ያለው ሲሆን ክልሎች ደግሞ የአፈጻጸም ሃላፊነት አለባቸው።
ስልሳ ሶስት። የዜጎች ሃይማኖትን የመለወጥ የማመን እና የማስተማር ነጻነት በህገ መንግስቱ ሙሉ በሙሉ የተረጋገጠ ሲሆን በምንም መልኩ ሊገደብ አይችልም።
ስልሳ አራት። የህግ አውጪው አካል አባል በስልጣን ዘመኑ የወንጀል ክስ ቢቀርብበት ክሱ የሚታየው በህዝብ ተወካዮች ምክር ቤት የዲስፕሊን ኮሚቴ ውሳኔ ከተሰጠ በኋላ ነው።
ስልሳ አምስት። የፌዴሬሽን ምክር ቤት የብሄራዊ ጉዳዮች ላይ የመጨረሻ አስተርጓሚ ስልጣን ያለው ሲሆን የክልሎች መብቶችን የማስጠበቅ ሃላፊነትም አለበት።
ስልሳ ስድስት። የመንግስት ንብረት አስተዳደር ህግ የመንግስት ንብረቶችን በአግባቡ ለመጠቀም እና ብክነትን ለመከላከል የሚያስችሉ ደንቦችን ያስቀምጣል።
ስልሳ ሰባት። የሰብአዊ መብቶች እና የዴሞክራሲ ስርአት ዋነኛ ግብ የዜጎችን ነጻነት እና እኩልነት ማረጋገጥ ሲሆን ይህም የህገ መንግስቱ መሰረታዊ እሴት ነው።
ስልሳ ስምንት። የአስተዳደር ውሳኔ ህጋዊ ሆኖ ለመቆጠር ከአግባብነት ካለው ህግ ጋር መጣጣም አለበት ከዚህም በላይ በስልጣን ውስጥ የተሰጠ እና ምክንያታዊ መሆን አለበት።
ስልሳ ዘጠኝ። የፌዴራል መንግስት በሀገሪቱ ላይ ወረርሽኝ ወይም ድርቅ ሲከሰት የአስቸኳይ ጊዜ እርምጃዎችን የመውሰድ ስልጣን ያለው ሲሆን የክልሎችን ድጋፍ መጠየቅ ይችላል።
ሰባ። የህዝብ ተወካዮች ምክር ቤት አፈ ጉባኤ የምክር ቤቱን ስብሰባዎች የመምራት እና የውይይቶችን ስርአት የማስጠበቅ ሃላፊነት አለበት።
ሰባ አንድ። የክልል መንግስታት በአካባቢያቸው የሚገኙ የተፈጥሮ ሃብቶችን የማስተዳደር ስልጣን ያላቸው ቢሆንም የፌዴራል መንግስት አጠቃላይ ፖሊሲዎችን ያወጣል።
ሰባ ሁለት። የዜጎች የስራ የማግኘት እና ከፍላጎታቸው ጋር የሚስማማ ስራ የመምረጥ መብት በህገ መንግስቱ የተጠበቀ ሲሆን የመንግስት የስራ እድል የመፍጠር ግዴታ አለበት።
ሰባ ሶስት። የህግ አውጪው አካል ህግ የማውጣት ስልጣን ያለው ሲሆን የህግ አፈጻጸም አካላት ደግሞ የወጡትን ህጎች የማስፈጸም ሃላፊነት አለባቸው።
ሰባ አራት። የፌዴራል የጠቅላይ ፍርድ ቤት የመጨረሻ የሰበር ሰሚ ችሎት ስልጣን ያለው ሲሆን በክልል ፍርድ ቤቶች የተሰጡ ህገ ወጥ ውሳኔዎችን የማረም ስልጣንም አለው።
ሰባ አምስት። የአስተዳደር ህግ የመንግስት ስራዎችን ህጋዊነት ግልጽነት እና ተጠያቂነት የሚያረጋግጥ ሲሆን የዜጎችን መብቶችም ያስጠብቃል።
ሰባ ስድስት። የፌዴራል ህገ መንግስት ከፍተኛው የሀገር ህግ ሲሆን ሁሉም ሌሎች ህጎች እና ደንቦች ከእርሱ ጋር የሚጣጣሙ መሆን አለባቸው።
ሰባ ሰባት። የህዝብ ተወካዮች ምክር ቤት ህግ አውጪ አካል ሲሆን የህዝብን ድምጽ የሚወክል እና በሀገሪቱ የህግ ማእቀፍ ውስጥ ወሳኝ ሚና ይጫወታል።
ሰባ ስምንት። የፌዴራል ስርአት የተለያዩ የብሄር ብሄረሰቦችን እና ህዝቦችን እኩልነት በህገ መንግስታዊ ማእቀፍ ውስጥ የሚያካትት የአስተዳደር መዋቅር ነው።
ሰባ ዘጠኝ። የአስተዳደር አካላት ውሳኔዎችን የመሻር ወይም የማሻሻል ስልጣን ያላቸው ሲሆን ይህንንም ህጋዊ በሆነ መንገድ ብቻ ሊያደርጉ ይችላሉ።
ሰማንያ። የህገ መንግስት ድንጋጌዎች የመብቶች ገደብ አስፈላጊነትን የሚደነግጉ ሲሆን ገደቡም ለህዝብ ጥቅም እና ደህንነት ምክንያታዊ መሆን አለበት።
ሰማንያ አንድ። የፌዴራል እና የክልል መንግስታት የህዝብ አገልግሎቶችን በጋራ የመስጠት ስልጣን ያላቸው ሲሆን ይህም የትብብር ፍሬን ያሳያል።
ሰማንያ ሁለት። የህዝብ ተወካዮች ምክር ቤት የውጭ ብድር ስምምነቶችን የማጽደቅ ስልጣን ያለው ሲሆን ይህንንም የሀገሪቱን ጥቅም መሰረት በማድረግ ያከናውናል።
ሰማንያ ሶስት። የአስተዳደር አካላት ውሳኔዎችን በሚሰጡበት ጊዜ የህዝብን ተሳትፎ ማረጋገጥ ያለባቸው ሲሆን ይህም ግልጽነትን እና ተጠያቂነትን ያጠናክራል።
ሰማንያ አራት። የህገ መንግስቱ ማሻሻያ ሃሳብ በመጀመሪያ በህዝብ ተወካዮች ምክር ቤት መነሳት አለበት ከዚህም በላይ የህዝብ ውይይት ሊደረግበት ይገባል።
ሰማንያ አምስት። የፌዴራል የጠቅላይ ፍርድ ቤት የፍትህ ስርአቱ የበላይ አካል ሲሆን የህግ የበላይነትን የማስከበር ሃላፊነት አለበት።
ሰማንያ ስድስት። የዜጎች የንብረት ባለቤትነት መብት በህገ መንግስቱ የተጠበቀ ሲሆን በህግ ሊወሰድ የሚችለው ለህዝብ ጥቅም እና በቂ ካሳ ከተከፈለ በኋላ ብቻ ነው።
ሰማንያ ሰባት። የመንግስት ሰራተኛ የስነ ምግባር መመሪያዎችን የሚጥስ ከሆነ በስራው ላይ ዲሲፕሊናዊ እርምጃ ሊወሰድበት ይችላል።
ሰማንያ ስምንት። የአስተዳደር አካላት ውሳኔዎች ህገ ወጥ ከሆኑ በፍርድ ቤት ሊሻሩ የሚችሉ ሲሆን ይህም የዜጎችን መብቶች ያስጠብቃል።
ሰማንያ ዘጠኝ። የፌዴራል ህገ መንግስት የሰብአዊ መብቶች እና የዴሞክራሲ ስርአት መሰረታዊ ሰነድ ሲሆን የሀገሪቱን ህጋዊ ማእቀፍ ይቀርጻል።
ዘጠና። የህዝብ ተወካዮች ምክር ቤት ህግ የማውጣት የመንግስት አካላትን የመቆጣጠር እና የውጭ ስምምነቶችን የማጽደቅ ስልጣን አለው።
ዘጠና አንድ። የክልል መንግስታት የራሳቸውን ህጎች የማውጣት ስልጣን ያላቸው ቢሆንም የፌዴራል ህጎችን መቃረን አይችሉም።
ዘጠና ሁለት። የአስተዳደር ውሳኔ ህጋዊነትን ለመቃወም የቅሬታ አቅራቢው ቅሬታውን በጽሁፍ እና በተጠቀሰው ጊዜ ውስጥ ማቅረብ አለበት።
ዘጠና ሶስት። የህገ መንግስት አስተርጓሚ ምክር ቤት አንድ ህግ የህገ መንግስቱን ይጥሳል ወይ የሚለውን የመወሰን ስልጣን ያለው ሲሆን ውሳኔውም የመጨረሻ ነው።
ዘጠና አራት። የዜጎች የመምረጥ እና የመመረጥ መብት በህገ መንግስቱ የተጠበቀ ሲሆን በምርጫ ህግ ሊገደብ የሚችለው ለህዝብ ጥቅም ሲባል ብቻ ነው።
ዘጠና አምስት። የፌዴራል የጠቅላይ ፍርድ ቤት የህግ የበላይነትን የሚያስጠብቅ እና የፍትህ አካላትን ነጻነት የሚያረጋግጥ የበላይ አካል ነው።
ዘጠና ስድስት። የአስተዳደር አካላት ውሳኔዎችን በሚሰጡበት ጊዜ የፍትህ መርሆችን ማክበር ያለባቸው ሲሆን ይህም የማስረጃ አሰባሰብ እና የውሳኔ አሰጣጥ ሂደትን ያካትታል።
ዘጠና ሰባት። የህገ መንግስት ማሻሻያ በፌዴራል ምክር ቤቶች የሁለት ሶስተኛ ድምጽ ድጋፍ ካላገኘ ተግባራዊ ሊሆን አይችልም።
ዘጠና ስምንት። የፌዴራል መንግስት የውጭ ጉዳይ እና የብሄራዊ መከላከያ ስልጣን ያለው ሲሆን ክልሎች የራሳቸውን የውጭ ጉዳይ መምሪያ ማቋቋም አይችሉም።
ዘጠና ዘጠኝ። የመንግስት ገንዘብ አጠቃቀም ህግ የመንግስት የፋይናንስ አስተዳደርን የሚመሩ ህጎችን የሚደነግግ ሲሆን የገንዘብ ብክነትን ለመከላከል ያለመ ነው።
አንድ መቶ። የአስተዳደር ህግ ማለት የመንግስት አካላት ስልጣናቸውን የሚጠቀሙባቸውን መንገዶች ደንቦችን እና ሂደቶችን የሚወስን የህግ ቅርንጫፍ ሲሆን ይህም ግልጽነትን እና ተጠያቂነትን ያረጋግጣል።
አንድ መቶ አንድ። አንድ ክልል በህገ መንግስቱ የተደነገገውን ስልጣን ከወሰን በላይ ተጠቅምዋል ተብሎ ከታመነ የፌዴራል መንግስት ጉዳዩን እንዲያጣራ የመጠየቅ መብት አለው።
አንድ መቶ ሁለት። የፍትህ አካላት ነጻነት ህገ መንግስታዊ ዋስትና ያለው ሲሆን ማንም አካል የዳኝነትን ሂደት ማደናቀፍ ወይም በዳኞች ላይ ተጽእኖ ለማሳደር መሞከር አይችልም።
አንድ መቶ ሶስት። መሰረታዊ መብቶችን የሚገድብ ማንኛውም ህግ የገደቡን አስፈላጊነት እና ምክንያታዊነት በግልጽ ማስረዳት አለበት ከዚህም በተጨማሪ ገደቡ በህገ መንግስቱ ከተቀመጡት መመዘኛዎች ጋር መጣጣም ይገባዋል።
አንድ መቶ አራት። የፌዴራል መንግስት በአስቸኳይ ጊዜ አዋጅ ወቅት የሚወስዳቸው እርምጃዎች የሰብአዊ መብት ድንጋጌዎችን የማይጥሱ መሆን አለባቸው ለተወሰነ ጊዜ እና ቦታ ብቻ ተወስነው የሚተገበሩ መሆናቸውም ግዴታ ነው።
አንድ መቶ አምስት። የህዝብ አገልግሎት አቅርቦት ግልጽነትና ተጠያቂነት የህዝብ አስተዳደር ዋነኛ ምሰሶዎች ናቸው ይህም ማለት የመረጃ ተደራሽነት መረጋገጥ አለበት።
አንድ መቶ ስድስት። የክልል መንግስታት በህገ መንግስቱ ያልተካተቱ ነገር ግን በጋራ ጥቅም ስር የሚወድቁ ጉዳዮች ላይ የፌዴራል መንግስት ፈቃድ ካገኙ ህግ የማውጣት ስልጣን አላቸው።
አንድ መቶ ሰባት። በአስተዳደር ውሳኔ የተጉዳ አካል ጉዳዩን ለከፍተኛ የአስተዳደር ፍርድ ቤት የማቅረብ መብት ያለው ሲሆን ፍርድ ቤቱም የውሳኔውን ህጋዊነት እና ምክንያታዊነት ይፈትሻል።
አንድ መቶ ስምንት። የሀገሪቱ የውጭ ግንኙነት እና የብሄራዊ መከላከያ የፌዴራል መንግስት ብቸኛ ስልጣን ስር የሚወድቅ ሲሆን ክልሎች የራሳቸውን የውጭ ጉዳይ መምሪያ ማቋቋም አይችሉም።
አንድ መቶ ዘጠኝ። የዜግነት መብቶች ዝርዝር በህገ መንግስቱ በአንቀጽ ሃያ ስድስት እስከ አርባ አራት ተዘርዝረው የሚገኙ ሲሆን በሌሎች ህጎች ሊገደቡ የሚችሉት አስፈላጊ ሲሆን ብቻ ነው።
አንድ መቶ አስር። የፌዴራል እና የክልል መንግስታት የገቢ ምንጮቻቸውን በህገ መንግስቱ በተደነገገው መሰረት መከፋፈል አለባቸው ይህም ማለት የግብር ስልጣን ወሰን ግልጽ መሆን አለበት።
አንድ መቶ አስራ አንድ። የህግ የበላይነት ማለት ሁሉም ሰው ከመንግስት አካላት ጀምሮ እስከ ግለሰቦች ድረስ በህግ የበላይነት ስር መሆናቸውን የሚገልጽ መሰረታዊ መርህ ነው።
አንድ መቶ አስራ ሁለት። የአንድ አካል የህዝብ ተወካይነት ስልጣን የሚመነጨው በዴሞክራሲያዊ ምርጫ ከህዝብ ሲሆን ይህ ምርጫም ነጻ ፍትሃዊ እና ግልጽ መሆን ይኖርበታል።
አንድ መቶ አስራ ሶስት። የህገ መንግስት አስተርጓሚ ምክር ቤት አንድ ህግ የህገ መንግስቱን ድንጋጌዎች ይጥሳል ወይ የሚለውን የመወሰን ስልጣን ያለው ሲሆን ውሳኔው የመጨረሻ እና አስገዳጅ ነው።
አንድ መቶ አስራ አራት። የአስቸኳይ ጊዜ አዋጅ በሀገሪቱ ላይ ከፍተኛ ስጋት ሲደቀን በጠቅላይ ሚኒስትሩ አሳሳቢነት በፓርላማ ሊጸድቅ የሚችል ሲሆን ለስድስት ወራት ሊቆይ ይችላል።
አንድ መቶ አስራ አምስት። የፌዴራል የጠቅላይ ፍርድ ቤት የመጨረሻ የሰበር ሰሚ ችሎት ስልጣን ያለው ሲሆን የክልል ፍርድ ቤቶች ህግን የተረጎሙበት መንገድ የተሳሳተ ከሆነ ሊያስተካክል ይችላል።
አንድ መቶ አስራ ስድስት። የመሬት ባለቤትነት ህግ በህገ መንግስቱ መሰረት የመሬት የህዝብ እና የመንግስት የጋራ ንብረት መሆኑን ይደነግጋል ይህም ማለት ግለሰቦች የመጠቀም መብት አላቸው እንጂ መሸጥ አይችሉም።
አንድ መቶ አስራ ሰባት። የህዝብ ተወካዮች ምክር ቤት አባል ስልጣኑን አላግባብ ተጠቅምዋል ብሎ ከታመነ በምክር ቤቱ የውስጥ ደንብ መሰረት ዲሲፕሊናዊ እርምጃ ሊወሰድበት ይችላል።
አንድ መቶ አስራ ስምንት። የፌዴራል መንግስት ለአንድ ክልል ሊሰጠው የሚገባው በጀት ለህዝብ አገልግሎት አቅርቦት በቂ መሆኑን የማረጋገጥ ግዴታ አለበት ይህም ማለት ክልሉን በገንዘብ ማጎልበት አለበት።
አንድ መቶ አስራ ዘጠኝ። የህዝብ አገልግሎቶች ህግ የአስተዳደር አካላት ለአገልግሎት ፈላጊዎች የሚሰጡትን አገልግሎት ጥራት ደረጃ እና ቅልጥፍና ይደነግጋል ይህም ማለት ለዜጎች ምቹ አገልግሎት መስጠት አለባቸው።
አንድ መቶ ሃያ። የህግ አውጪው አካል የህዝብን ፍላጎት መሰረት ያደረገ ህግ የማውጣት ስልጣን ያለው ሲሆን ይህንንም ስልጣን በህገ መንግስቱ ገደቦች ውስጥ መጠቀም አለበት።
አንድ መቶ ሃያ አንድ። የመንግስት ሰራተኞች ህግ የመንግስት ሰራተኞች የስራ ቅጥር ማስተዋወቅ እና ከስራ ማባረርን የሚመለከቱ ዝርዝር ህጎችን የያዘ ሲሆን ፍትሃዊነትን ያረጋግጣል።
አንድ መቶ ሃያ ሁለት። አንድን ህግ ለማስፈጸም የወጡ የአፈጻጸም ደንቦች ከዋናው ህግ ጋር የማይጣጣሙ ከሆኑ በፍርድ ቤት ሊሻሩ የሚችሉ ሲሆን ይህም የህግ የበላይነትን ያጠናክራል።
አንድ መቶ ሃያ ሶስት። የፌዴራል መንግስት የክልሎችን የህግ ማውጣት ስልጣን ሊገደብ የሚችለው ህገ መንግስቱ በግልጽ በሰጣቸው ስልጣኖች ላይ ጣልቃ በሚገባ ጉዳይ ላይ ብቻ ነው።
አንድ መቶ ሃያ አራት። የአስተዳደር ውሳኔ ህጋዊነትን ለመቃወም ቅሬታ አቅራቢው አግባብነት ላለው አስተዳደር አካል በጽሁፍ ማመልከት አለበት ከዚህም በላይ ማመልከቻው ጉዳዩ ከተፈጠረበት ቀን አንስቶ በተወሰነ ጊዜ ውስጥ መቅረብ አለበት።
አንድ መቶ ሃያ አምስት። የህገ መንግስት ለውጥ ሃሳብ በህዝብ ተወካዮች ምክር ቤት እና በፌዴሬሽን ምክር ቤት የሁለት ሶስተኛ ድምጽ ድጋፍ ካላገኘ ለውጡ ተግባራዊ ሊሆን አይችልም።
አንድ መቶ ሃያ ስድስት። የፍትህ ስርአቱ የዜጎችን መብት የመጠበቅ እና የህግ የበላይነትን የማስከበር ዋነኛ ሃላፊነት ያለው ሲሆን ለዚህም ሲባል የዳኞች ነጻነት ወሳኝ ነው።
አንድ መቶ ሃያ ሰባት። የሀገር መከላከያ ሰራዊት ተግባር የሀገርን ሉአላዊነት ማስጠበቅ እና ህገ መንግስቱን መከላከል ሲሆን ከማንኛውም የፖለቲካ ቡድን ወገንተኝነት የጸዳ መሆን አለበት።
አንድ መቶ ሃያ ስምንት። የክልል ህገ መንግስታት ከፌዴራል ህገ መንግስት ጋር የሚጋጩ መሆን የለባቸውም ነገር ግን የራሳቸውን የአስተዳደር አወቃቀር በዝርዝር ሊያወጡ ይችላሉ።
አንድ መቶ ሃያ ዘጠኝ። የህዝብ ተወካዮች ምክር ቤት ህግ የማውጣት ስልጣን ያለው ሲሆን የመንግስትን የአፈጻጸም አካላት የመቆጣጠር ሃላፊነትም አለበት።
አንድ መቶ ሰላሳ። የፌዴሬሽን ምክር ቤት የብሄር ብሄረሰቦችን እና ህዝቦችን እኩልነት የማረጋገጥ እና የፌዴራል ስርአቱን የማስጠበቅ ዋነኛ ሚና አለው።
አንድ መቶ ሰላሳ አንድ። የአስተዳደር አካላት ውሳኔ ከመወሰናቸው በፊት ጉዳዩ የተመለከታቸው አካላት የመሰማት እና የመከራከር እድል ሊሰጣቸው ይገባል ይህም የፍትህ መርህን ያረጋግጣል።
አንድ መቶ ሰላሳ ሁለት። አንድ ህግ የህገ መንግስቱን መሰረታዊ ድንጋጌዎች ይጥሳል ተብሎ ከተገኘ የህገ መንግስት አስተርጓሚ አካል ውሳኔ ከተሰጠ በኋላ በህግ አውጪው አካል መሻር አለበት።
አንድ መቶ ሰላሳ ሶስት። የመንግስት በጀት አዋጅ የፌዴራል መንግስትን የገቢ እና የወጪ እቅድ ለህዝብ ይፋ ያደርጋል ከዚህም በላይ የገንዘብ አጠቃቀምን ግልጽነት ያረጋግጣል።
አንድ መቶ ሰላሳ አራት። የህዝብ አገልግሎት ተደራሽነት ማለት ሁሉም ዜጎች ያለአድልኦ የመንግስትን አገልግሎቶች የማግኘት መብት አላቸው ማለት ሲሆን አካል ጉዳተኞችን ማካተትንም ይጨምራል።
አንድ መቶ ሰላሳ አምስት። የክልል መንግስታት የራሳቸውን የፍትህ አካላት የማቋቋም ስልጣን ያላቸው ቢሆንም የፍርድ አሰጣጥ መርሆዎች ከፌዴራል ህግ ጋር መጣጣም አለባቸው።
አንድ መቶ ሰላሳ ስድስት። የዴሞክራሲያዊ ምርጫ ቦርድ ነጻ እና ገለልተኛ አካል ሲሆን ምርጫዎችን የማካሄድ እና ውጤቶችን የማረጋገጥ ሃላፊነት አለበት።
አንድ መቶ ሰላሳ ሰባት። የሲቪል ሰርቪስ ኮሚሽን የመንግስት ሰራተኞች የስራ ቅጥር ማስተዋወቅ እና የስራ አፈጻጸም ግምገማን በተመለከተ ህጎችን እና ደንቦችን ያወጣል።
አንድ መቶ ሰላሳ ስምንት። የህገ መንግስታዊ ህግ አላማ የመንግስትን ስልጣን መገደብ የዜጎችን መብት ማስከበር እና የዴሞክራሲያዊ ስርአትን ማረጋገጥ ነው።
አንድ መቶ ሰላሳ ዘጠኝ። የአስተዳደር ፍርድ ቤቶች ውሳኔ የአስተዳደር አካላትን የህግ የበላይነት መርህን መሰረት አድርጎ ይገመግማል ይህም ማለት የውሳኔው ህጋዊነት እና ተገቢነት ይፈተሻል።
አንድ መቶ አርባ። የህዝብ ሰራተኛ የስነ ምግባር መመሪያ የመንግስት ሰራተኞች የስራ ግዴታቸውን በሚያከናውኑበት ወቅት ሊከተልዋቸው የሚገቡ የባህሪ ደንቦችን ያስቀምጣል።
አንድ መቶ አርባ አንድ። አንድ ክልል በህገ መንግስቱ ያልተሰጠውን ስልጣን ተጠቅምዋል ተብሎ ከታመነ የፌዴራል የጠቅላይ ፍርድ ቤት ጉዳዩን የማየት ስልጣን አለው።
አንድ መቶ አርባ ሁለት። የፌዴራል መንግስት በአደጋ ጊዜ የክልሎችን አቅም የማጠናከር ግዴታ ያለበት ሲሆን የሰብአዊ እርዳታ የማቅረብ ሃላፊነትም አለበት።
አንድ መቶ አርባ ሶስት። የህገ መንግስቱ ንኡስ አንቀጽ ሰባት አንድ የሀገሪቱ የብሄር ብሄረሰቦች እና ህዝቦች እኩልነትን እና የራስን በራስ የማስተዳደር መብትን ያረጋግጣል።
አንድ መቶ አርባ አራት። የአስተዳደር አካላት የውሳኔ አሰጣጥ ሂደት ግልጽ ህዝባዊ እና ተጠያቂነት ያለው መሆን አለበት ይህም ማለት ውሳኔው በጽሁፍ መቅረብ አለበት።
አንድ መቶ አርባ አምስት። የፌዴራል መንግስት የክልሎችን የህግ ማስፈጸም ስልጣን ሊገደብ የሚችለው የብሄራዊ ደህንነት ጉዳይ በሚሆንበት ጊዜ ብቻ ነው።
አንድ መቶ አርባ ስድስት። የመንግስት ገንዘብ አጠቃቀም ህግ የመንግስት የፋይናንስ አስተዳደርን የሚመሩ ህጎችን የሚደነግግ ሲሆን የገንዘብ ብክነትን ለመከላከል ያለመ ነው።
አንድ መቶ አርባ ሰባት። የክልል መንግስታት በህገ መንግስቱ በተሰጣቸው ስልጣን መሰረት የራሳቸውን የአስተዳደር መዋቅር የማቋቋም መብት አላቸው።
አንድ መቶ አርባ ስምንት። የዜጎች የመሰብሰብ እና ሰላማዊ ሰልፍ የማድረግ መብት በህገ መንግስቱ የተጠበቀ ሲሆን በህግ ሊገደብ የሚችለው የህዝብ ሰላምን በሚያስጠብቅ መልኩ ብቻ ነው።
አንድ መቶ አርባ ዘጠኝ። የህግ መወሰኛ ምክር ቤቶች የአባላት ቁጥር በህገ መንግስቱ የተወሰነ ሲሆን የህዝብን ቁጥር እና የብሄራዊ ውክልናን መሰረት ያደርጋል።
አንድ መቶ ሃምሳ። የፌዴራል መንግስት የግብርና ፖሊሲን የማውጣት ስልጣን ያለው ቢሆንም ክልሎች የራሳቸውን የግብርና ልማት ስትራቴጂ ሊነድፉ ይችላሉ።
አንድ መቶ ሃምሳ አንድ። የህዝብ አስተዳደር ማሻሻያ ህግ የአስተዳደር አካላትን የአሰራር ቅልጥፍናን እና የዜጎችን አገልግሎት ተደራሽነት ለማሻሻል ያለመ ነው።
አንድ መቶ ሃምሳ ሁለት። የህገ መንግስቱ ድንጋጌዎች የሰብአዊ መብቶችን እና ነጻነቶችን የሚያስጠብቁ ሲሆን ይህም ማለት ማንኛውም ህግ ከእነዚህ ጋር መጣጣም አለበት።
አንድ መቶ ሃምሳ ሶስት። የአስተዳደር ውሳኔዎችን የሚሰጥ አካል ውሳኔውን የሰጠበትን ምክንያት በጽሁፍ ለተጎዳው አካል የማሳወቅ ግዴታ አለበት።
አንድ መቶ ሃምሳ አራት። የፌዴራል መንግስት የንግድ ህግ የማውጣት ስልጣን ያለው ሲሆን ክልሎች ግን የንግድ ፈቃድ የመስጠት ስልጣን አላቸው።
አንድ መቶ ሃምሳ አምስት። የክልል መንግስታት ህግ አውጪ አካላት የፌዴራል ህጎችን የሚቃረኑ ህጎችን ማውጣት አይችሉም ከዚህም በላይ የህገ መንግስቱን የበላይነት ማክበር አለባቸው።
አንድ መቶ ሃምሳ ስድስት። የፍትህ ስርአቱ የዳኞችን ነጻነት እና ገለልተኛነት በሚያረጋግጥ መልኩ የተዋቀረ ሲሆን የፍርድ አሰጣጥ ሂደትም ከማንኛውም ውጫዊ ተጽእኖ የጸዳ ነው።
አንድ መቶ ሃምሳ ሰባት። አንድ የአስተዳደር አካል ህገ ወጥ ውሳኔ ከሰጠ ተጎጂው አካል የገንዘብ ካሳ የመጠየቅ መብት ያለው ሲሆን ይህንንም በፍርድ ቤት ሊጠይቅ ይችላል።
አንድ መቶ ሃምሳ ስምንት። የፌዴራል መንግስት የውሃ ሀብት ልማት እና አስተዳደርን በተመለከተ አጠቃላይ ፖሊሲዎችን የማውጣት ስልጣን ያለው ሲሆን ክልሎች ደግሞ የአፈጻጸም ሃላፊነት አለባቸው።
አንድ መቶ ሃምሳ ዘጠኝ። የዜጎች ሃይማኖትን የመለወጥ የማመን እና የማስተማር ነጻነት በህገ መንግስቱ ሙሉ በሙሉ የተረጋገጠ ሲሆን በምንም መልኩ ሊገደብ አይችልም።
አንድ መቶ ስልሳ። የህግ አውጪው አካል አባል በስልጣን ዘመኑ የወንጀል ክስ ቢቀርብበት ክሱ የሚታየው በህዝብ ተወካዮች ምክር ቤት የዲስፕሊን ኮሚቴ ውሳኔ ከተሰጠ በኋላ ነው።
አንድ መቶ ስልሳ አንድ። የፌዴሬሽን ምክር ቤት የብሄራዊ ጉዳዮች ላይ የመጨረሻ አስተርጓሚ ስልጣን ያለው ሲሆን የክልሎች መብቶችን የማስጠበቅ ሃላፊነትም አለበት።
አንድ መቶ ስልሳ ሁለት። የመንግስት ንብረት አስተዳደር ህግ የመንግስት ንብረቶችን በአግባቡ ለመጠቀም እና ብክነትን ለመከላከል የሚያስችሉ ደንቦችን ያስቀምጣል።
አንድ መቶ ስልሳ ሶስት። የሰብአዊ መብቶች እና የዴሞክራሲ ስርአት ዋነኛ ግብ የዜጎችን ነጻነት እና እኩልነት ማረጋገጥ ሲሆን ይህም የህገ መንግስቱ መሰረታዊ እሴት ነው።
አንድ መቶ ስልሳ አራት። የአስተዳደር ውሳኔ ህጋዊ ሆኖ ለመቆጠር ከአግባብነት ካለው ህግ ጋር መጣጣም አለበት ከዚህም በላይ በስልጣን ውስጥ የተሰጠ እና ምክንያታዊ መሆን አለበት።
አንድ መቶ ስልሳ አምስት። የፌዴራል መንግስት በሀገሪቱ ላይ ወረርሽኝ ወይም ድርቅ ሲከሰት የአስቸኳይ ጊዜ እርምጃዎችን የመውሰድ ስልጣን ያለው ሲሆን የክልሎችን ድጋፍ መጠየቅ ይችላል።
አንድ መቶ ስልሳ ስድስት። የህዝብ ተወካዮች ምክር ቤት አፈ ጉባኤ የምክር ቤቱን ስብሰባዎች የመምራት እና የውይይቶችን ስርአት የማስጠበቅ ሃላፊነት አለበት።
አንድ መቶ ስልሳ ሰባት። የክልል መንግስታት በአካባቢያቸው የሚገኙ የተፈጥሮ ሃብቶችን የማስተዳደር ስልጣን ያላቸው ቢሆንም የፌዴራል መንግስት አጠቃላይ ፖሊሲዎችን ያወጣል።
አንድ መቶ ስልሳ ስምንት። የዜጎች የስራ የማግኘት እና ከፍላጎታቸው ጋር የሚስማማ ስራ የመምረጥ መብት በህገ መንግስቱ የተጠበቀ ሲሆን የመንግስት የስራ እድል የመፍጠር ግዴታ አለበት።
አንድ መቶ ስልሳ ዘጠኝ። የህግ አውጪው አካል ህግ የማውጣት ስልጣን ያለው ሲሆን የህግ አፈጻጸም አካላት ደግሞ የወጡትን ህጎች የማስፈጸም ሃላፊነት አለባቸው።
አንድ መቶ ሰባ። የፌዴራል የጠቅላይ ፍርድ ቤት የመጨረሻ የሰበር ሰሚ ችሎት ስልጣን ያለው ሲሆን በክልል ፍርድ ቤቶች የተሰጡ ህገ ወጥ ውሳኔዎችን የማረም ስልጣንም አለው።
አንድ መቶ ሰባ አንድ። የአስተዳደር ህግ የመንግስት ስራዎችን ህጋዊነት ግልጽነት እና ተጠያቂነት የሚያረጋግጥ ሲሆን የዜጎችን መብቶችም ያስጠብቃል።
አንድ መቶ ሰባ ሁለት። የፌዴራል ህገ መንግስት ከፍተኛው የሀገር ህግ ሲሆን ሁሉም ሌሎች ህጎች እና ደንቦች ከእርሱ ጋር የሚጣጣሙ መሆን አለባቸው።
አንድ መቶ ሰባ ሶስት። የህዝብ ተወካዮች ምክር ቤት ህግ አውጪ አካል ሲሆን የህዝብን ድምጽ የሚወክል እና በሀገሪቱ የህግ ማእቀፍ ውስጥ ወሳኝ ሚና ይጫወታል።
አንድ መቶ ሰባ አራት። የፌዴራል ስርአት የተለያዩ የብሄር ብሄረሰቦችን እና ህዝቦችን እኩልነት በህገ መንግስታዊ ማእቀፍ ውስጥ የሚያካትት የአስተዳደር መዋቅር ነው።
አንድ መቶ ሰባ አምስት። የአስተዳደር አካላት ውሳኔዎችን የመሻር ወይም የማሻሻል ስልጣን ያላቸው ሲሆን ይህንንም ህጋዊ በሆነ መንገድ ብቻ ሊያደርጉ ይችላሉ።
አንድ መቶ ሰባ ስድስት። የህገ መንግስት ድንጋጌዎች የመብቶች ገደብ አስፈላጊነትን የሚደነግጉ ሲሆን ገደቡም ለህዝብ ጥቅም እና ደህንነት ምክንያታዊ መሆን አለበት።
አንድ መቶ ሰባ ሰባት። የፌዴራል እና የክልል መንግስታት የህዝብ አገልግሎቶችን በጋራ የመስጠት ስልጣን ያላቸው ሲሆን ይህም የትብብር ፍሬን ያሳያል።
አንድ መቶ ሰባ ስምንት። የህዝብ ተወካዮች ምክር ቤት የውጭ ብድር ስምምነቶችን የማጽደቅ ስልጣን ያለው ሲሆን ይህንንም የሀገሪቱን ጥቅም መሰረት በማድረግ ያከናውናል።
አንድ መቶ ሰባ ዘጠኝ። የአስተዳደር አካላት ውሳኔዎችን በሚሰጡበት ጊዜ የህዝብን ተሳትፎ ማረጋገጥ ያለባቸው ሲሆን ይህም ግልጽነትን እና ተጠያቂነትን ያጠናክራል።
አንድ መቶ ሰማንያ። የህገ መንግስቱ ማሻሻያ ሃሳብ በመጀመሪያ በህዝብ ተወካዮች ምክር ቤት መነሳት አለበት ከዚህም በላይ የህዝብ ውይይት ሊደረግበት ይገባል።
አንድ መቶ ሰማንያ አንድ። የፌዴራል የጠቅላይ ፍርድ ቤት የፍትህ ስርአቱ የበላይ አካል ሲሆን የህግ የበላይነትን የማስከበር ሃላፊነት አለበት።
አንድ መቶ ሰማንያ ሁለት። የዜጎች የንብረት ባለቤትነት መብት በህገ መንግስቱ የተጠበቀ ሲሆን በህግ ሊወሰድ የሚችለው ለህዝብ ጥቅም እና በቂ ካሳ ከተከፈለ በኋላ ብቻ ነው።
አንድ መቶ ሰማንያ ሶስት። የመንግስት ሰራተኛ የስነ ምግባር መመሪያዎችን የሚጥስ ከሆነ በስራው ላይ ዲሲፕሊናዊ እርምጃ ሊወሰድበት ይችላል።
አንድ መቶ ሰማንያ አራት። የአስተዳደር አካላት ውሳኔዎች ህገ ወጥ ከሆኑ በፍርድ ቤት ሊሻሩ የሚችሉ ሲሆን ይህም የዜጎችን መብቶች ያስጠብቃል።
አንድ መቶ ሰማንያ አምስት። የፌዴራል ህገ መንግስት የሰብአዊ መብቶች እና የዴሞክራሲ ስርአት መሰረታዊ ሰነድ ሲሆን የሀገሪቱን ህጋዊ ማእቀፍ ይቀርጻል።
አንድ መቶ ሰማንያ ስድስት። የህዝብ ተወካዮች ምክር ቤት ህግ የማውጣት የመንግስት አካላትን የመቆጣጠር እና የውጭ ስምምነቶችን የማጽደቅ ስልጣን አለው።
አንድ መቶ ሰማንያ ሰባት። የክልል መንግስታት የራሳቸውን ህጎች የማውጣት ስልጣን ያላቸው ቢሆንም የፌዴራል ህጎችን መቃረን አይችሉም።
አንድ መቶ ሰማንያ ስምንት። የአስተዳደር ውሳኔ ህጋዊነትን ለመቃወም የቅሬታ አቅራቢው ቅሬታውን በጽሁፍ እና በተጠቀሰው ጊዜ ውስጥ ማቅረብ አለበት።
አንድ መቶ ሰማንያ ዘጠኝ። የህገ መንግስት አስተርጓሚ ምክር ቤት አንድ ህግ የህገ መንግስቱን ይጥሳል ወይ የሚለውን የመወሰን ስልጣን ያለው ሲሆን ውሳኔውም የመጨረሻ ነው።
አንድ መቶ ዘጠና። የዜጎች የመምረጥ እና የመመረጥ መብት በህገ መንግስቱ የተጠበቀ ሲሆን በምርጫ ህግ ሊገደብ የሚችለው ለህዝብ ጥቅም ሲባል ብቻ ነው።
አንድ መቶ ዘጠና አንድ። የፌዴራል የጠቅላይ ፍርድ ቤት የህግ የበላይነትን የሚያስጠብቅ እና የፍትህ አካላትን ነጻነት የሚያረጋግጥ የበላይ አካል ነው።
አንድ መቶ ዘጠና ሁለት። የአስተዳደር አካላት ውሳኔዎችን በሚሰጡበት ጊዜ የፍትህ መርሆችን ማክበር ያለባቸው ሲሆን ይህም የማስረጃ አሰባሰብ እና የውሳኔ አሰጣጥ ሂደትን ያካትታል።
አንድ መቶ ዘጠና ሶስት። የህገ መንግስት ማሻሻያ በፌዴራል ምክር ቤቶች የሁለት ሶስተኛ ድምጽ ድጋፍ ካላገኘ ተግባራዊ ሊሆን አይችልም።
አንድ መቶ ዘጠና አራት። የፌዴራል መንግስት የውጭ ጉዳይ እና የብሄራዊ መከላከያ ስልጣን ያለው ሲሆን ክልሎች የራሳቸውን የውጭ ጉዳይ መምሪያ ማቋቋም አይችሉም።
አንድ መቶ ዘጠና አምስት። የመንግስት ገንዘብ አጠቃቀም ህግ የመንግስት የፋይናንስ አስተዳደርን የሚመሩ ህጎችን የሚደነግግ ሲሆን የገንዘብ ብክነትን ለመከላከል ያለመ ነው።
አንድ መቶ ዘጠና ስድስት። የአስተዳደር ህግ ማለት የመንግስት አካላት ስልጣናቸውን የሚጠቀሙባቸውን መንገዶች ደንቦችን እና ሂደቶችን የሚወስን የህግ ቅርንጫፍ ሲሆን ይህም ግልጽነትን እና ተጠያቂነትን ያረጋግጣል።
አንድ መቶ ዘጠና ሰባት። አንድ ክልል በህገ መንግስቱ የተደነገገውን ስልጣን ከወሰን በላይ ተጠቅምዋል ተብሎ ከታመነ የፌዴራል መንግስት ጉዳዩን እንዲያጣራ የመጠየቅ መብት አለው።
አንድ መቶ ዘጠና ስምንት። የፍትህ አካላት ነጻነት ህገ መንግስታዊ ዋስትና ያለው ሲሆን ማንም አካል የዳኝነትን ሂደት ማደናቀፍ ወይም በዳኞች ላይ ተጽእኖ ለማሳደር መሞከር አይችልም።
አንድ መቶ ዘጠና ዘጠኝ። መሰረታዊ መብቶችን የሚገድብ ማንኛውም ህግ የገደቡን አስፈላጊነት እና ምክንያታዊነት በግልጽ ማስረዳት አለበት ከዚህም በተጨማሪ ገደቡ በህገ መንግስቱ ከተቀመጡት መመዘኛዎች ጋር መጣጣም ይገባዋል።
ሁለት መቶ። የፌዴራል መንግስት በአስቸኳይ ጊዜ አዋጅ ወቅት የሚወስዳቸው እርምጃዎች የሰብአዊ መብት ድንጋጌዎችን የማይጥሱ መሆን አለባቸው ለተወሰነ ጊዜ እና ቦታ ብቻ ተወስነው የሚተገበሩ መሆናቸውም ግዴታ ነው።
ሁለት መቶ አንድ። የህዝብ አገልግሎት አቅርቦት ግልጽነትና ተጠያቂነት የህዝብ አስተዳደር ዋነኛ ምሰሶዎች ናቸው ይህም ማለት የመረጃ ተደራሽነት መረጋገጥ አለበት።
ሁለት መቶ ሁለት። የክልል መንግስታት በህገ መንግስቱ ያልተካተቱ ነገር ግን በጋራ ጥቅም ስር የሚወድቁ ጉዳዮች ላይ የፌዴራል መንግስት ፈቃድ ካገኙ ህግ የማውጣት ስልጣን አላቸው።
ሁለት መቶ ሶስት። በአስተዳደር ውሳኔ የተጉዳ አካል ጉዳዩን ለከፍተኛ የአስተዳደር ፍርድ ቤት የማቅረብ መብት ያለው ሲሆን ፍርድ ቤቱም የውሳኔውን ህጋዊነት እና ምክንያታዊነት ይፈትሻል።
ሁለት መቶ አራት። የሀገሪቱ የውጭ ግንኙነት እና የብሄራዊ መከላከያ የፌዴራል መንግስት ብቸኛ ስልጣን ስር የሚወድቅ ሲሆን ክልሎች የራሳቸውን የውጭ ጉዳይ መምሪያ ማቋቋም አይችሉም።
ሁለት መቶ አምስት። የዜግነት መብቶች ዝርዝር በህገ መንግስቱ በአንቀጽ ሃያ ስድስት እስከ አርባ አራት ተዘርዝረው የሚገኙ ሲሆን በሌሎች ህጎች ሊገደቡ የሚችሉት አስፈላጊ ሲሆን ብቻ ነው።
ሁለት መቶ ስድስት። የፌዴራል እና የክልል መንግስታት የገቢ ምንጮቻቸውን በህገ መንግስቱ በተደነገገው መሰረት መከፋፈል አለባቸው ይህም ማለት የግብር ስልጣን ወሰን ግልጽ መሆን አለበት።
ሁለት መቶ ሰባት። የህግ የበላይነት ማለት ሁሉም ሰው ከመንግስት አካላት ጀምሮ እስከ ግለሰቦች ድረስ በህግ የበላይነት ስር መሆናቸውን የሚገልጽ መሰረታዊ መርህ ነው።
ሁለት መቶ ስምንት። የአንድ አካል የህዝብ ተወካይነት ስልጣን የሚመነጨው በዴሞክራሲያዊ ምርጫ ከህዝብ ሲሆን ይህ ምርጫም ነጻ ፍትሃዊ እና ግልጽ መሆን ይኖርበታል።
ሁለት መቶ ዘጠኝ። የህገ መንግስት አስተርጓሚ ምክር ቤት አንድ ህግ የህገ መንግስቱን ድንጋጌዎች ይጥሳል ወይ የሚለውን የመወሰን ስልጣን ያለው ሲሆን ውሳኔው የመጨረሻ እና አስገዳጅ ነው።
ሁለት መቶ አስር። የአስቸኳይ ጊዜ አዋጅ በሀገሪቱ ላይ ከፍተኛ ስጋት ሲደቀን በጠቅላይ ሚኒስትሩ አሳሳቢነት በፓርላማ ሊጸድቅ የሚችል ሲሆን ለስድስት ወራት ሊቆይ ይችላል።
ሁለት መቶ አስራ አንድ። የፌዴራል የጠቅላይ ፍርድ ቤት የመጨረሻ የሰበር ሰሚ ችሎት ስልጣን ያለው ሲሆን የክልል ፍርድ ቤቶች ህግን የተረጎሙበት መንገድ የተሳሳተ ከሆነ ሊያስተካክል ይችላል።
ሁለት መቶ አስራ ሁለት። የመሬት ባለቤትነት ህግ በህገ መንግስቱ መሰረት የመሬት የህዝብ እና የመንግስት የጋራ ንብረት መሆኑን ይደነግጋል ይህም ማለት ግለሰቦች የመጠቀም መብት አላቸው እንጂ መሸጥ አይችሉም።
ሁለት መቶ አስራ ሶስት። የህዝብ ተወካዮች ምክር ቤት አባል ስልጣኑን አላግባብ ተጠቅምዋል ብሎ ከታመነ በምክር ቤቱ የውስጥ ደንብ መሰረት ዲሲፕሊናዊ እርምጃ ሊወሰድበት ይችላል።
ሁለት መቶ አስራ አራት። የፌዴራል መንግስት ለአንድ ክልል ሊሰጠው የሚገባው በጀት ለህዝብ አገልግሎት አቅርቦት በቂ መሆኑን የማረጋገጥ ግዴታ አለበት ይህም ማለት ክልሉን በገንዘብ ማጎልበት አለበት።
ሁለት መቶ አስራ አምስት። የህዝብ አገልግሎቶች ህግ የአስተዳደር አካላት ለአገልግሎት ፈላጊዎች የሚሰጡትን አገልግሎት ጥራት ደረጃ እና ቅልጥፍና ይደነግጋል ይህም ማለት ለዜጎች ምቹ አገልግሎት መስጠት አለባቸው።
ሁለት መቶ አስራ ስድስት። የህግ አውጪው አካል የህዝብን ፍላጎት መሰረት ያደረገ ህግ የማውጣት ስልጣን ያለው ሲሆን ይህንንም ስልጣን በህገ መንግስቱ ገደቦች ውስጥ መጠቀም አለበት።
ሁለት መቶ አስራ ሰባት። የመንግስት ሰራተኞች ህግ የመንግስት ሰራተኞች የስራ ቅጥር ማስተዋወቅ እና ከስራ ማባረርን የሚመለከቱ ዝርዝር ህጎችን የያዘ ሲሆን ፍትሃዊነትን ያረጋግጣል።
ሁለት መቶ አስራ ስምንት። አንድን ህግ ለማስፈጸም የወጡ የአፈጻጸም ደንቦች ከዋናው ህግ ጋር የማይጣጣሙ ከሆኑ በፍርድ ቤት ሊሻሩ የሚችሉ ሲሆን ይህም የህግ የበላይነትን ያጠናክራል።
ሁለት መቶ አስራ ዘጠኝ። የፌዴራል መንግስት የክልሎችን የህግ ማውጣት ስልጣን ሊገደብ የሚችለው ህገ መንግስቱ በግልጽ በሰጣቸው ስልጣኖች ላይ ጣልቃ በሚገባ ጉዳይ ላይ ብቻ ነው።
ሁለት መቶ ሃያ። የአስተዳደር ውሳኔ ህጋዊነትን ለመቃወም ቅሬታ አቅራቢው አግባብነት ላለው አስተዳደር አካል በጽሁፍ ማመልከት አለበት ከዚህም በላይ ማመልከቻው ጉዳዩ ከተፈጠረበት ቀን አንስቶ በተወሰነ ጊዜ ውስጥ መቅረብ አለበት።
ሁለት መቶ ሃያ አንድ። የህገ መንግስት ለውጥ ሃሳብ በህዝብ ተወካዮች ምክር ቤት እና በፌዴሬሽን ምክር ቤት የሁለት ሶስተኛ ድምጽ ድጋፍ ካላገኘ ለውጡ ተግባራዊ ሊሆን አይችልም።
ሁለት መቶ ሃያ ሁለት። የፍትህ ስርአቱ የዜጎችን መብት የመጠበቅ እና የህግ የበላይነትን የማስከበር ዋነኛ ሃላፊነት ያለው ሲሆን ለዚህም ሲባል የዳኞች ነጻነት ወሳኝ ነው።
ሁለት መቶ ሃያ ሶስት። የሀገር መከላከያ ሰራዊት ተግባር የሀገርን ሉአላዊነት ማስጠበቅ እና ህገ መንግስቱን መከላከል ሲሆን ከማንኛውም የፖለቲካ ቡድን ወገንተኝነት የጸዳ መሆን አለበት።
ሁለት መቶ ሃያ አራት። የክልል ህገ መንግስታት ከፌዴራል ህገ መንግስት ጋር የሚጋጩ መሆን የለባቸውም ነገር ግን የራሳቸውን የአስተዳደር አወቃቀር በዝርዝር ሊያወጡ ይችላሉ።
ሁለት መቶ ሃያ አምስት። የህዝብ ተወካዮች ምክር ቤት ህግ የማውጣት ስልጣን ያለው ሲሆን የመንግስትን የአፈጻጸም አካላት የመቆጣጠር ሃላፊነትም አለበት።
ሁለት መቶ ሃያ ስድስት። የፌዴሬሽን ምክር ቤት የብሄር ብሄረሰቦችን እና ህዝቦችን እኩልነት የማረጋገጥ እና የፌዴራል ስርአቱን የማስጠበቅ ዋነኛ ሚና አለው።
ሁለት መቶ ሃያ ሰባት። የአስተዳደር አካላት ውሳኔ ከመወሰናቸው በፊት ጉዳዩ የተመለከታቸው አካላት የመሰማት እና የመከራከር እድል ሊሰጣቸው ይገባል ይህም የፍትህ መርህን ያረጋግጣል።
ሁለት መቶ ሃያ ስምንት። አንድ ህግ የህገ መንግስቱን መሰረታዊ ድንጋጌዎች ይጥሳል ተብሎ ከተገኘ የህገ መንግስት አስተርጓሚ አካል ውሳኔ ከተሰጠ በኋላ በህግ አውጪው አካል መሻር አለበት።
ሁለት መቶ ሃያ ዘጠኝ። የመንግስት በጀት አዋጅ የፌዴራል መንግስትን የገቢ እና የወጪ እቅድ ለህዝብ ይፋ ያደርጋል ከዚህም በላይ የገንዘብ አጠቃቀምን ግልጽነት ያረጋግጣል።
ሁለት መቶ ሰላሳ። የህዝብ አገልግሎት ተደራሽነት ማለት ሁሉም ዜጎች ያለአድልኦ የመንግስትን አገልግሎቶች የማግኘት መብት አላቸው ማለት ሲሆን አካል ጉዳተኞችን ማካተትንም ይጨምራል።
ሁለት መቶ ሰላሳ አንድ። የክልል መንግስታት የራሳቸውን የፍትህ አካላት የማቋቋም ስልጣን ያላቸው ቢሆንም የፍርድ አሰጣጥ መርሆዎች ከፌዴራል ህግ ጋር መጣጣም አለባቸው።
ሁለት መቶ ሰላሳ ሁለት። የዴሞክራሲያዊ ምርጫ ቦርድ ነጻ እና ገለልተኛ አካል ሲሆን ምርጫዎችን የማካሄድ እና ውጤቶችን የማረጋገጥ ሃላፊነት አለበት።
ሁለት መቶ ሰላሳ ሶስት። የሲቪል ሰርቪስ ኮሚሽን የመንግስት ሰራተኞች የስራ ቅጥር ማስተዋወቅ እና የስራ አፈጻጸም ግምገማን በተመለከተ ህጎችን እና ደንቦችን ያወጣል።
ሁለት መቶ ሰላሳ አራት። የህገ መንግስታዊ ህግ አላማ የመንግስትን ስልጣን መገደብ የዜጎችን መብት ማስከበር እና የዴሞክራሲያዊ ስርአትን ማረጋገጥ ነው።
ሁለት መቶ ሰላሳ አምስት። የአስተዳደር ፍርድ ቤቶች ውሳኔ የአስተዳደር አካላትን የህግ የበላይነት መርህን መሰረት አድርጎ ይገመግማል ይህም ማለት የውሳኔው ህጋዊነት እና ተገቢነት ይፈተሻል።
ሁለት መቶ ሰላሳ ስድስት። የህዝብ ሰራተኛ የስነ ምግባር መመሪያ የመንግስት ሰራተኞች የስራ ግዴታቸውን በሚያከናውኑበት ወቅት ሊከተልዋቸው የሚገቡ የባህሪ ደንቦችን ያስቀምጣል።
ሁለት መቶ ሰላሳ ሰባት። አንድ ክልል በህገ መንግስቱ ያልተሰጠውን ስልጣን ተጠቅምዋል ተብሎ ከታመነ የፌዴራል የጠቅላይ ፍርድ ቤት ጉዳዩን የማየት ስልጣን አለው።
ሁለት መቶ ሰላሳ ስምንት። የፌዴራል መንግስት በአደጋ ጊዜ የክልሎችን አቅም የማጠናከር ግዴታ ያለበት ሲሆን የሰብአዊ እርዳታ የማቅረብ ሃላፊነትም አለበት።
ሁለት መቶ ሰላሳ ዘጠኝ። የህገ መንግስቱ ንኡስ አንቀጽ ሰባት አንድ የሀገሪቱ የብሄር ብሄረሰቦች እና ህዝቦች እኩልነትን እና የራስን በራስ የማስተዳደር መብትን ያረጋግጣል።
ሁለት መቶ አርባ። የአስተዳደር አካላት የውሳኔ አሰጣጥ ሂደት ግልጽ ህዝባዊ እና ተጠያቂነት ያለው መሆን አለበት ይህም ማለት ውሳኔው በጽሁፍ መቅረብ አለበት።
ሁለት መቶ አርባ አንድ። የፌዴራል መንግስት የክልሎችን የህግ ማስፈጸም ስልጣን ሊገደብ የሚችለው የብሄራዊ ደህንነት ጉዳይ በሚሆንበት ጊዜ ብቻ ነው።
ሁለት መቶ አርባ ሁለት። የመንግስት ገንዘብ አጠቃቀም ህግ የመንግስት የፋይናንስ አስተዳደርን የሚመሩ ህጎችን የሚደነግግ ሲሆን የገንዘብ ብክነትን ለመከላከል ያለመ ነው።
ሁለት መቶ አርባ ሶስት። የክልል መንግስታት በህገ መንግስቱ በተሰጣቸው ስልጣን መሰረት የራሳቸውን የአስተዳደር መዋቅር የማቋቋም መብት አላቸው።
ሁለት መቶ አርባ አራት። የዜጎች የመሰብሰብ እና ሰላማዊ ሰልፍ የማድረግ መብት በህገ መንግስቱ የተጠበቀ ሲሆን በህግ ሊገደብ የሚችለው የህዝብ ሰላምን በሚያስጠብቅ መልኩ ብቻ ነው።
ሁለት መቶ አርባ አምስት። የህግ መወሰኛ ምክር ቤቶች የአባላት ቁጥር በህገ መንግስቱ የተወሰነ ሲሆን የህዝብን ቁጥር እና የብሄራዊ ውክልናን መሰረት ያደርጋል።
ሁለት መቶ አርባ ስድስት። የፌዴራል መንግስት የግብርና ፖሊሲን የማውጣት ስልጣን ያለው ቢሆንም ክልሎች የራሳቸውን የግብርና ልማት ስትራቴጂ ሊነድፉ ይችላሉ።
ሁለት መቶ አርባ ሰባት። የህዝብ አስተዳደር ማሻሻያ ህግ የአስተዳደር አካላትን የአሰራር ቅልጥፍናን እና የዜጎችን አገልግሎት ተደራሽነት ለማሻሻል ያለመ ነው።
ሁለት መቶ አርባ ስምንት። የህገ መንግስቱ ድንጋጌዎች የሰብአዊ መብቶችን እና ነጻነቶችን የሚያስጠብቁ ሲሆን ይህም ማለት ማንኛውም ህግ ከእነዚህ ጋር መጣጣም አለበት።
ሁለት መቶ አርባ ዘጠኝ። የአስተዳደር ውሳኔዎችን የሚሰጥ አካል ውሳኔውን የሰጠበትን ምክንያት በጽሁፍ ለተጎዳው አካል የማሳወቅ ግዴታ አለበት።
ሁለት መቶ ሃምሳ። የፌዴራል መንግስት የንግድ ህግ የማውጣት ስልጣን ያለው ሲሆን ክልሎች ግን የንግድ ፈቃድ የመስጠት ስልጣን አላቸው።
ሁለት መቶ ሃምሳ አንድ። የክልል መንግስታት ህግ አውጪ አካላት የፌዴራል ህጎችን የሚቃረኑ ህጎችን ማውጣት አይችሉም ከዚህም በላይ የህገ መንግስቱን የበላይነት ማክበር አለባቸው።
ሁለት መቶ ሃምሳ ሁለት። የፍትህ ስርአቱ የዳኞችን ነጻነት እና ገለልተኛነት በሚያረጋግጥ መልኩ የተዋቀረ ሲሆን የፍርድ አሰጣጥ ሂደትም ከማንኛውም ውጫዊ ተጽእኖ የጸዳ ነው።
ሁለት መቶ ሃምሳ ሶስት። አንድ የአስተዳደር አካል ህገ ወጥ ውሳኔ ከሰጠ ተጎጂው አካል የገንዘብ ካሳ የመጠየቅ መብት ያለው ሲሆን ይህንንም በፍርድ ቤት ሊጠይቅ ይችላል።
ሁለት መቶ ሃምሳ አራት። የፌዴራል መንግስት የውሃ ሀብት ልማት እና አስተዳደርን በተመለከተ አጠቃላይ ፖሊሲዎችን የማውጣት ስልጣን ያለው ሲሆን ክልሎች ደግሞ የአፈጻጸም ሃላፊነት አለባቸው።
ሁለት መቶ ሃምሳ አምስት። የዜጎች ሃይማኖትን የመለወጥ የማመን እና የማስተማር ነጻነት በህገ መንግስቱ ሙሉ በሙሉ የተረጋገጠ ሲሆን በምንም መልኩ ሊገደብ አይችልም።
ሁለት መቶ ሃምሳ ስድስት። የህግ አውጪው አካል አባል በስልጣን ዘመኑ የወንጀል ክስ ቢቀርብበት ክሱ የሚታየው በህዝብ ተወካዮች ምክር ቤት የዲስፕሊን ኮሚቴ ውሳኔ ከተሰጠ በኋላ ነው።
ሁለት መቶ ሃምሳ ሰባት። የፌዴሬሽን ምክር ቤት የብሄራዊ ጉዳዮች ላይ የመጨረሻ አስተርጓሚ ስልጣን ያለው ሲሆን የክልሎች መብቶችን የማስጠበቅ ሃላፊነትም አለበት።
ሁለት መቶ ሃምሳ ስምንት። የመንግስት ንብረት አስተዳደር ህግ የመንግስት ንብረቶችን በአግባቡ ለመጠቀም እና ብክነትን ለመከላከል የሚያስችሉ ደንቦችን ያስቀምጣል።
ሁለት መቶ ሃምሳ ዘጠኝ። የሰብአዊ መብቶች እና የዴሞክራሲ ስርአት ዋነኛ ግብ የዜጎችን ነጻነት እና እኩልነት ማረጋገጥ ሲሆን ይህም የህገ መንግስቱ መሰረታዊ እሴት ነው።
ሁለት መቶ ስልሳ። የአስተዳደር ውሳኔ ህጋዊ ሆኖ ለመቆጠር ከአግባብነት ካለው ህግ ጋር መጣጣም አለበት ከዚህም በላይ በስልጣን ውስጥ የተሰጠ እና ምክንያታዊ መሆን አለበት።
ሁለት መቶ ስልሳ አንድ። የፌዴራል መንግስት በሀገሪቱ ላይ ወረርሽኝ ወይም ድርቅ ሲከሰት የአስቸኳይ ጊዜ እርምጃዎችን የመውሰድ ስልጣን ያለው ሲሆን የክልሎችን ድጋፍ መጠየቅ ይችላል።
ሁለት መቶ ስልሳ ሁለት። የህዝብ ተወካዮች ምክር ቤት አፈ ጉባኤ የምክር ቤቱን ስብሰባዎች የመምራት እና የውይይቶችን ስርአት የማስጠበቅ ሃላፊነት አለበት።
ሁለት መቶ ስልሳ ሶስት። የክልል መንግስታት በአካባቢያቸው የሚገኙ የተፈጥሮ ሃብቶችን የማስተዳደር ስልጣን ያላቸው ቢሆንም የፌዴራል መንግስት አጠቃላይ ፖሊሲዎችን ያወጣል።
ሁለት መቶ ስልሳ አራት። የዜጎች የስራ የማግኘት እና ከፍላጎታቸው ጋር የሚስማማ ስራ የመምረጥ መብት በህገ መንግስቱ የተጠበቀ ሲሆን የመንግስት የስራ እድል የመፍጠር ግዴታ አለበት።
ሁለት መቶ ስልሳ አምስት። የህግ አውጪው አካል ህግ የማውጣት ስልጣን ያለው ሲሆን የህግ አፈጻጸም አካላት ደግሞ የወጡትን ህጎች የማስፈጸም ሃላፊነት አለባቸው።
ሁለት መቶ ስልሳ ስድስት። የፌዴራል የጠቅላይ ፍርድ ቤት የመጨረሻ የሰበር ሰሚ ችሎት ስልጣን ያለው ሲሆን በክልል ፍርድ ቤቶች የተሰጡ ህገ ወጥ ውሳኔዎችን የማረም ስልጣንም አለው።
ሁለት መቶ ስልሳ ሰባት። የአስተዳደር ህግ የመንግስት ስራዎችን ህጋዊነት ግልጽነት እና ተጠያቂነት የሚያረጋግጥ ሲሆን የዜጎችን መብቶችም ያስጠብቃል።
ሁለት መቶ ስልሳ ስምንት። የፌዴራል ህገ መንግስት ከፍተኛው የሀገር ህግ ሲሆን ሁሉም ሌሎች ህጎች እና ደንቦች ከእርሱ ጋር የሚጣጣሙ መሆን አለባቸው።
ሁለት መቶ ስልሳ ዘጠኝ። የህዝብ ተወካዮች ምክር ቤት ህግ አውጪ አካል ሲሆን የህዝብን ድምጽ የሚወክል እና በሀገሪቱ የህግ ማእቀፍ ውስጥ ወሳኝ ሚና ይጫወታል።
ሁለት መቶ ሰባ። የፌዴራል ስርአት የተለያዩ የብሄር ብሄረሰቦችን እና ህዝቦችን እኩልነት በህገ መንግስታዊ ማእቀፍ ውስጥ የሚያካትት የአስተዳደር መዋቅር ነው።
ሁለት መቶ ሰባ አንድ። የአስተዳደር አካላት ውሳኔዎችን የመሻር ወይም የማሻሻል ስልጣን ያላቸው ሲሆን ይህንንም ህጋዊ በሆነ መንገድ ብቻ ሊያደርጉ ይችላሉ።
ሁለት መቶ ሰባ ሁለት። የህገ መንግስት ድንጋጌዎች የመብቶች ገደብ አስፈላጊነትን የሚደነግጉ ሲሆን ገደቡም ለህዝብ ጥቅም እና ደህንነት ምክንያታዊ መሆን አለበት።
ሁለት መቶ ሰባ ሶስት። የፌዴራል እና የክልል መንግስታት የህዝብ አገልግሎቶችን በጋራ የመስጠት ስልጣን ያላቸው ሲሆን ይህም የትብብር ፍሬን ያሳያል።
ሁለት መቶ ሰባ አራት። የህዝብ ተወካዮች ምክር ቤት የውጭ ብድር ስምምነቶችን የማጽደቅ ስልጣን ያለው ሲሆን ይህንንም የሀገሪቱን ጥቅም መሰረት በማድረግ ያከናውናል።
ሁለት መቶ ሰባ አምስት። የአስተዳደር አካላት ውሳኔዎችን በሚሰጡበት ጊዜ የህዝብን ተሳትፎ ማረጋገጥ ያለባቸው ሲሆን ይህም ግልጽነትን እና ተጠያቂነትን ያጠናክራል።
ሁለት መቶ ሰባ ስድስት። የህገ መንግስቱ ማሻሻያ ሃሳብ በመጀመሪያ በህዝብ ተወካዮች ምክር ቤት መነሳት አለበት ከዚህም በላይ የህዝብ ውይይት ሊደረግበት ይገባል።
ሁለት መቶ ሰባ ሰባት። የፌዴራል የጠቅላይ ፍርድ ቤት የፍትህ ስርአቱ የበላይ አካል ሲሆን የህግ የበላይነትን የማስከበር ሃላፊነት አለበት።
ሁለት መቶ ሰባ ስምንት። የዜጎች የንብረት ባለቤትነት መብት በህገ መንግስቱ የተጠበቀ ሲሆን በህግ ሊወሰድ የሚችለው ለህዝብ ጥቅም እና በቂ ካሳ ከተከፈለ በኋላ ብቻ ነው።
ሁለት መቶ ሰባ ዘጠኝ። የመንግስት ሰራተኛ የስነ ምግባር መመሪያዎችን የሚጥስ ከሆነ በስራው ላይ ዲሲፕሊናዊ እርምጃ ሊወሰድበት ይችላል።
ሁለት መቶ ሰማንያ። የአስተዳደር አካላት ውሳኔዎች ህገ ወጥ ከሆኑ በፍርድ ቤት ሊሻሩ የሚችሉ ሲሆን ይህም የዜጎችን መብቶች ያስጠብቃል።
ሁለት መቶ ሰማንያ አንድ። የፌዴራል ህገ መንግስት የሰብአዊ መብቶች እና የዴሞክራሲ ስርአት መሰረታዊ ሰነድ ሲሆን የሀገሪቱን ህጋዊ ማእቀፍ ይቀርጻል።
ሁለት መቶ ሰማንያ ሁለት። የህዝብ ተወካዮች ምክር ቤት ህግ የማውጣት የመንግስት አካላትን የመቆጣጠር እና የውጭ ስምምነቶችን የማጽደቅ ስልጣን አለው።
ሁለት መቶ ሰማንያ ሶስት። የክልል መንግስታት የራሳቸውን ህጎች የማውጣት ስልጣን ያላቸው ቢሆንም የፌዴራል ህጎችን መቃረን አይችሉም።
ሁለት መቶ ሰማንያ አራት። የአስተዳደር ውሳኔ ህጋዊነትን ለመቃወም የቅሬታ አቅራቢው ቅሬታውን በጽሁፍ እና በተጠቀሰው ጊዜ ውስጥ ማቅረብ አለበት።
ሁለት መቶ ሰማንያ አምስት። የህገ መንግስት አስተርጓሚ ምክር ቤት አንድ ህግ የህገ መንግስቱን ይጥሳል ወይ የሚለውን የመወሰን ስልጣን ያለው ሲሆን ውሳኔውም የመጨረሻ ነው።
ሁለት መቶ ሰማንያ ስድስት። የዜጎች የመምረጥ እና የመመረጥ መብት በህገ መንግስቱ የተጠበቀ ሲሆን በምርጫ ህግ ሊገደብ የሚችለው ለህዝብ ጥቅም ሲባል ብቻ ነው።
ሁለት መቶ ሰማንያ ሰባት። የፌዴራል የጠቅላይ ፍርድ ቤት የህግ የበላይነትን የሚያስጠብቅ እና የፍትህ አካላትን ነጻነት የሚያረጋግጥ የበላይ አካል ነው።
ሁለት መቶ ሰማንያ ስምንት። የአስተዳደር አካላት ውሳኔዎችን በሚሰጡበት ጊዜ የፍትህ መርሆችን ማክበር ያለባቸው ሲሆን ይህም የማስረጃ አሰባሰብ እና የውሳኔ አሰጣጥ ሂደትን ያካትታል።
ሁለት መቶ ሰማንያ ዘጠኝ። የህገ መንግስት ማሻሻያ በፌዴራል ምክር ቤቶች የሁለት ሶስተኛ ድምጽ ድጋፍ ካላገኘ ተግባራዊ ሊሆን አይችልም።
ሁለት መቶ ዘጠና። የፌዴራል መንግስት የውጭ ጉዳይ እና የብሄራዊ መከላከያ ስልጣን ያለው ሲሆን ክልሎች የራሳቸውን የውጭ ጉዳይ መምሪያ ማቋቋም አይችሉም።
ሁለት መቶ ዘጠና አንድ። የመንግስት ገንዘብ አጠቃቀም ህግ የመንግስት የፋይናንስ አስተዳደርን የሚመሩ ህጎችን የሚደነግግ ሲሆን የገንዘብ ብክነትን ለመከላከል ያለመ ነው።
ሁለት መቶ ዘጠና ሁለት። የአስተዳደር ህግ ማለት የመንግስት አካላት ስልጣናቸውን የሚጠቀሙባቸውን መንገዶች ደንቦችን እና ሂደቶችን የሚወስን የህግ ቅርንጫፍ ሲሆን ይህም ግልጽነትን እና ተጠያቂነትን ያረጋግጣል።
ሁለት መቶ ዘጠና ሶስት። አንድ ክልል በህገ መንግስቱ የተደነገገውን ስልጣን ከወሰን በላይ ተጠቅምዋል ተብሎ ከታመነ የፌዴራል መንግስት ጉዳዩን እንዲያጣራ የመጠየቅ መብት አለው።
ሁለት መቶ ዘጠና አራት። የፍትህ አካላት ነጻነት ህገ መንግስታዊ ዋስትና ያለው ሲሆን ማንም አካል የዳኝነትን ሂደት ማደናቀፍ ወይም በዳኞች ላይ ተጽእኖ ለማሳደር መሞከር አይችልም።
ሁለት መቶ ዘጠና አምስት። መሰረታዊ መብቶችን የሚገድብ ማንኛውም ህግ የገደቡን አስፈላጊነት እና ምክንያታዊነት በግልጽ ማስረዳት አለበት ከዚህም በተጨማሪ ገደቡ በህገ መንግስቱ ከተቀመጡት መመዘኛዎች ጋር መጣጣም ይገባዋል።
ሁለት መቶ ዘጠና ስድስት። የፌዴራል መንግስት በአስቸኳይ ጊዜ አዋጅ ወቅት የሚወስዳቸው እርምጃዎች የሰብአዊ መብት ድንጋጌዎችን የማይጥሱ መሆን አለባቸው ለተወሰነ ጊዜ እና ቦታ ብቻ ተወስነው የሚተገበሩ መሆናቸውም ግዴታ ነው።
ሁለት መቶ ዘጠና ሰባት። የህዝብ አገልግሎት አቅርቦት ግልጽነትና ተጠያቂነት የህዝብ አስተዳደር ዋነኛ ምሰሶዎች ናቸው ይህም ማለት የመረጃ ተደራሽነት መረጋገጥ አለበት።
ሁለት መቶ ዘጠና ስምንት። የክልል መንግስታት በህገ መንግስቱ ያልተካተቱ ነገር ግን በጋራ ጥቅም ስር የሚወድቁ ጉዳዮች ላይ የፌዴራል መንግስት ፈቃድ ካገኙ ህግ የማውጣት ስልጣን አላቸው።
ሁለት መቶ ዘጠና ዘጠኝ። በአስተዳደር ውሳኔ የተጉዳ አካል ጉዳዩን ለከፍተኛ የአስተዳደር ፍርድ ቤት የማቅረብ መብት ያለው ሲሆን ፍርድ ቤቱም የውሳኔውን ህጋዊነት እና ምክንያታዊነት ይፈትሻል።
ሶስት መቶ። የሀገሪቱ የውጭ ግንኙነት እና የብሄራዊ መከላከያ የፌዴራል መንግስት ብቸኛ ስልጣን ስር የሚወድቅ ሲሆን ክልሎች የራሳቸውን የውጭ ጉዳይ መምሪያ ማቋቋም አይችሉም።
ሶስት መቶ አንድ። የዜግነት መብቶች ዝርዝር በህገ መንግስቱ በአንቀጽ ሃያ ስድስት እስከ አርባ አራት ተዘርዝረው የሚገኙ ሲሆን በሌሎች ህጎች ሊገደቡ የሚችሉት አስፈላጊ ሲሆን ብቻ ነው።
ሶስት መቶ ሁለት። የፌዴራል እና የክልል መንግስታት የገቢ ምንጮቻቸውን በህገ መንግስቱ በተደነገገው መሰረት መከፋፈል አለባቸው ይህም ማለት የግብር ስልጣን ወሰን ግልጽ መሆን አለበት።
ሶስት መቶ ሶስት። የህግ የበላይነት ማለት ሁሉም ሰው ከመንግስት አካላት ጀምሮ እስከ ግለሰቦች ድረስ በህግ የበላይነት ስር መሆናቸውን የሚገልጽ መሰረታዊ መርህ ነው።
ሶስት መቶ አራት። የአንድ አካል የህዝብ ተወካይነት ስልጣን የሚመነጨው በዴሞክራሲያዊ ምርጫ ከህዝብ ሲሆን ይህ ምርጫም ነጻ ፍትሃዊ እና ግልጽ መሆን ይኖርበታል።
ሶስት መቶ አምስት። የህገ መንግስት አስተርጓሚ ምክር ቤት አንድ ህግ የህገ መንግስቱን ድንጋጌዎች ይጥሳል ወይ የሚለውን የመወሰን ስልጣን ያለው ሲሆን ውሳኔው የመጨረሻ እና አስገዳጅ ነው።
ሶስት መቶ ስድስት። የአስቸኳይ ጊዜ አዋጅ በሀገሪቱ ላይ ከፍተኛ ስጋት ሲደቀን በጠቅላይ ሚኒስትሩ አሳሳቢነት በፓርላማ ሊጸድቅ የሚችል ሲሆን ለስድስት ወራት ሊቆይ ይችላል።
ሶስት መቶ ሰባት። የፌዴራል የጠቅላይ ፍርድ ቤት የመጨረሻ የሰበር ሰሚ ችሎት ስልጣን ያለው ሲሆን የክልል ፍርድ ቤቶች ህግን የተረጎሙበት መንገድ የተሳሳተ ከሆነ ሊያስተካክል ይችላል።
ሶስት መቶ ስምንት። የመሬት ባለቤትነት ህግ በህገ መንግስቱ መሰረት የመሬት የህዝብ እና የመንግስት የጋራ ንብረት መሆኑን ይደነግጋል ይህም ማለት ግለሰቦች የመጠቀም መብት አላቸው እንጂ መሸጥ አይችሉም።
ሶስት መቶ ዘጠኝ። የህዝብ ተወካዮች ምክር ቤት አባል ስልጣኑን አላግባብ ተጠቅምዋል ብሎ ከታመነ በምክር ቤቱ የውስጥ ደንብ መሰረት ዲሲፕሊናዊ እርምጃ ሊወሰድበት ይችላል።
ሶስት መቶ አስር። የፌዴራል መንግስት ለአንድ ክልል ሊሰጠው የሚገባው በጀት ለህዝብ አገልግሎት አቅርቦት በቂ መሆኑን የማረጋገጥ ግዴታ አለበት ይህም ማለት ክልሉን በገንዘብ ማጎልበት አለበት።
ሶስት መቶ አስራ አንድ። የህዝብ አገልግሎቶች ህግ የአስተዳደር አካላት ለአገልግሎት ፈላጊዎች የሚሰጡትን አገልግሎት ጥራት ደረጃ እና ቅልጥፍና ይደነግጋል ይህም ማለት ለዜጎች ምቹ አገልግሎት መስጠት አለባቸው።
ሶስት መቶ አስራ ሁለት። የህግ አውጪው አካል የህዝብን ፍላጎት መሰረት ያደረገ ህግ የማውጣት ስልጣን ያለው ሲሆን ይህንንም ስልጣን በህገ መንግስቱ ገደቦች ውስጥ መጠቀም አለበት።
ሶስት መቶ አስራ ሶስት። የመንግስት ሰራተኞች ህግ የመንግስት ሰራተኞች የስራ ቅጥር ማስተዋወቅ እና ከስራ ማባረርን የሚመለከቱ ዝርዝር ህጎችን የያዘ ሲሆን ፍትሃዊነትን ያረጋግጣል።
ሶስት መቶ አስራ አራት። አንድን ህግ ለማስፈጸም የወጡ የአፈጻጸም ደንቦች ከዋናው ህግ ጋር የማይጣጣሙ ከሆኑ በፍርድ ቤት ሊሻሩ የሚችሉ ሲሆን ይህም የህግ የበላይነትን ያጠናክራል።
ሶስት መቶ አስራ አምስት። የፌዴራል መንግስት የክልሎችን የህግ ማውጣት ስልጣን ሊገደብ የሚችለው ህገ መንግስቱ በግልጽ በሰጣቸው ስልጣኖች ላይ ጣልቃ በሚገባ ጉዳይ ላይ ብቻ ነው።
ሶስት መቶ አስራ ስድስት። የአስተዳደር ውሳኔ ህጋዊነትን ለመቃወም ቅሬታ አቅራቢው አግባብነት ላለው አስተዳደር አካል በጽሁፍ ማመልከት አለበት ከዚህም በላይ ማመልከቻው ጉዳዩ ከተፈጠረበት ቀን አንስቶ በተወሰነ ጊዜ ውስጥ መቅረብ አለበት።
ሶስት መቶ አስራ ሰባት። የህገ መንግስት ለውጥ ሃሳብ በህዝብ ተወካዮች ምክር ቤት እና በፌዴሬሽን ምክር ቤት የሁለት ሶስተኛ ድምጽ ድጋፍ ካላገኘ ለውጡ ተግባራዊ ሊሆን አይችልም።
ሶስት መቶ አስራ ስምንት። የፍትህ ስርአቱ የዜጎችን መብት የመጠበቅ እና የህግ የበላይነትን የማስከበር ዋነኛ ሃላፊነት ያለው ሲሆን ለዚህም ሲባል የዳኞች ነጻነት ወሳኝ ነው።
ሶስት መቶ አስራ ዘጠኝ። የሀገር መከላከያ ሰራዊት ተግባር የሀገርን ሉአላዊነት ማስጠበቅ እና ህገ መንግስቱን መከላከል ሲሆን ከማንኛውም የፖለቲካ ቡድን ወገንተኝነት የጸዳ መሆን አለበት።
ሶስት መቶ ሃያ። የክልል ህገ መንግስታት ከፌዴራል ህገ መንግስት ጋር የሚጋጩ መሆን የለባቸውም ነገር ግን የራሳቸውን የአስተዳደር አወቃቀር በዝርዝር ሊያወጡ ይችላሉ።
ሶስት መቶ ሃያ አንድ። የህዝብ ተወካዮች ምክር ቤት ህግ የማውጣት ስልጣን ያለው ሲሆን የመንግስትን የአፈጻጸም አካላት የመቆጣጠር ሃላፊነትም አለበት።
ሶስት መቶ ሃያ ሁለት። የፌዴሬሽን ምክር ቤት የብሄር ብሄረሰቦችን እና ህዝቦችን እኩልነት የማረጋገጥ እና የፌዴራል ስርአቱን የማስጠበቅ ዋነኛ ሚና አለው።
ሶስት መቶ ሃያ ሶስት። የአስተዳደር አካላት ውሳኔ ከመወሰናቸው በፊት ጉዳዩ የተመለከታቸው አካላት የመሰማት እና የመከራከር እድል ሊሰጣቸው ይገባል ይህም የፍትህ መርህን ያረጋግጣል።
ሶስት መቶ ሃያ አራት። አንድ ህግ የህገ መንግስቱን መሰረታዊ ድንጋጌዎች ይጥሳል ተብሎ ከተገኘ የህገ መንግስት አስተርጓሚ አካል ውሳኔ ከተሰጠ በኋላ በህግ አውጪው አካል መሻር አለበት።
ሶስት መቶ ሃያ አምስት። የመንግስት በጀት አዋጅ የፌዴራል መንግስትን የገቢ እና የወጪ እቅድ ለህዝብ ይፋ ያደርጋል ከዚህም በላይ የገንዘብ አጠቃቀምን ግልጽነት ያረጋግጣል።
ሶስት መቶ ሃያ ስድስት። የህዝብ አገልግሎት ተደራሽነት ማለት ሁሉም ዜጎች ያለአድልኦ የመንግስትን አገልግሎቶች የማግኘት መብት አላቸው ማለት ሲሆን አካል ጉዳተኞችን ማካተትንም ይጨምራል።
ሶስት መቶ ሃያ ሰባት። የክልል መንግስታት የራሳቸውን የፍትህ አካላት የማቋቋም ስልጣን ያላቸው ቢሆንም የፍርድ አሰጣጥ መርሆዎች ከፌዴራል ህግ ጋር መጣጣም አለባቸው።
ሶስት መቶ ሃያ ስምንት። የዴሞክራሲያዊ ምርጫ ቦርድ ነጻ እና ገለልተኛ አካል ሲሆን ምርጫዎችን የማካሄድ እና ውጤቶችን የማረጋገጥ ሃላፊነት አለበት።
ሶስት መቶ ሃያ ዘጠኝ። የሲቪል ሰርቪስ ኮሚሽን የመንግስት ሰራተኞች የስራ ቅጥር ማስተዋወቅ እና የስራ አፈጻጸም ግምገማን በተመለከተ ህጎችን እና ደንቦችን ያወጣል።
ሶስት መቶ ሰላሳ። የህገ መንግስታዊ ህግ አላማ የመንግስትን ስልጣን መገደብ የዜጎችን መብት ማስከበር እና የዴሞክራሲያዊ ስርአትን ማረጋገጥ ነው።
ሶስት መቶ ሰላሳ አንድ። የአስተዳደር ፍርድ ቤቶች ውሳኔ የአስተዳደር አካላትን የህግ የበላይነት መርህን መሰረት አድርጎ ይገመግማል ይህም ማለት የውሳኔው ህጋዊነት እና ተገቢነት ይፈተሻል።
ሶስት መቶ ሰላሳ ሁለት። የህዝብ ሰራተኛ የስነ ምግባር መመሪያ የመንግስት ሰራተኞች የስራ ግዴታቸውን በሚያከናውኑበት ወቅት ሊከተልዋቸው የሚገቡ የባህሪ ደንቦችን ያስቀምጣል።
ሶስት መቶ ሰላሳ ሶስት። አንድ ክልል በህገ መንግስቱ ያልተሰጠውን ስልጣን ተጠቅምዋል ተብሎ ከታመነ የፌዴራል የጠቅላይ ፍርድ ቤት ጉዳዩን የማየት ስልጣን አለው።
ሶስት መቶ ሰላሳ አራት። የፌዴራል መንግስት በአደጋ ጊዜ የክልሎችን አቅም የማጠናከር ግዴታ ያለበት ሲሆን የሰብአዊ እርዳታ የማቅረብ ሃላፊነትም አለበት።
ሶስት መቶ ሰላሳ አምስት። የህገ መንግስቱ ንኡስ አንቀጽ ሰባት አንድ የሀገሪቱ የብሄር ብሄረሰቦች እና ህዝቦች እኩልነትን እና የራስን በራስ የማስተዳደር መብትን ያረጋግጣል።
ሶስት መቶ ሰላሳ ስድስት። የአስተዳደር አካላት የውሳኔ አሰጣጥ ሂደት ግልጽ ህዝባዊ እና ተጠያቂነት ያለው መሆን አለበት ይህም ማለት ውሳኔው በጽሁፍ መቅረብ አለበት።
ሶስት መቶ ሰላሳ ሰባት። የፌዴራል መንግስት የክልሎችን የህግ ማስፈጸም ስልጣን ሊገደብ የሚችለው የብሄራዊ ደህንነት ጉዳይ በሚሆንበት ጊዜ ብቻ ነው።
ሶስት መቶ ሰላሳ ስምንት። የመንግስት ገንዘብ አጠቃቀም ህግ የመንግስት የፋይናንስ አስተዳደርን የሚመሩ ህጎችን የሚደነግግ ሲሆን የገንዘብ ብክነትን ለመከላከል ያለመ ነው።
ሶስት መቶ ሰላሳ ዘጠኝ። የክልል መንግስታት በህገ መንግስቱ በተሰጣቸው ስልጣን መሰረት የራሳቸውን የአስተዳደር መዋቅር የማቋቋም መብት አላቸው።
ሶስት መቶ አርባ። የዜጎች የመሰብሰብ እና ሰላማዊ ሰልፍ የማድረግ መብት በህገ መንግስቱ የተጠበቀ ሲሆን በህግ ሊገደብ የሚችለው የህዝብ ሰላምን በሚያስጠብቅ መልኩ ብቻ ነው።
ሶስት መቶ አርባ አንድ። የህግ መወሰኛ ምክር ቤቶች የአባላት ቁጥር በህገ መንግስቱ የተወሰነ ሲሆን የህዝብን ቁጥር እና የብሄራዊ ውክልናን መሰረት ያደርጋል።
ሶስት መቶ አርባ ሁለት። የፌዴራል መንግስት የግብርና ፖሊሲን የማውጣት ስልጣን ያለው ቢሆንም ክልሎች የራሳቸውን የግብርና ልማት ስትራቴጂ ሊነድፉ ይችላሉ።
ሶስት መቶ አርባ ሶስት። የህዝብ አስተዳደር ማሻሻያ ህግ የአስተዳደር አካላትን የአሰራር ቅልጥፍናን እና የዜጎችን አገልግሎት ተደራሽነት ለማሻሻል ያለመ ነው።
ሶስት መቶ አርባ አራት። የህገ መንግስቱ ድንጋጌዎች የሰብአዊ መብቶችን እና ነጻነቶችን የሚያስጠብቁ ሲሆን ይህም ማለት ማንኛውም ህግ ከእነዚህ ጋር መጣጣም አለበት።
ሶስት መቶ አርባ አምስት። የአስተዳደር ውሳኔዎችን የሚሰጥ አካል ውሳኔውን የሰጠበትን ምክንያት በጽሁፍ ለተጎዳው አካል የማሳወቅ ግዴታ አለበት።
ሶስት መቶ አርባ ስድስት። የፌዴራል መንግስት የንግድ ህግ የማውጣት ስልጣን ያለው ሲሆን ክልሎች ግን የንግድ ፈቃድ የመስጠት ስልጣን አላቸው።
ሶስት መቶ አርባ ሰባት። የክልል መንግስታት ህግ አውጪ አካላት የፌዴራል ህጎችን የሚቃረኑ ህጎችን ማውጣት አይችሉም ከዚህም በላይ የህገ መንግስቱን የበላይነት ማክበር አለባቸው።
ሶስት መቶ አርባ ስምንት። የፍትህ ስርአቱ የዳኞችን ነጻነት እና ገለልተኛነት በሚያረጋግጥ መልኩ የተዋቀረ ሲሆን የፍርድ አሰጣጥ ሂደትም ከማንኛውም ውጫዊ ተጽእኖ የጸዳ ነው።
ሶስት መቶ አርባ ዘጠኝ። አንድ የአስተዳደር አካል ህገ ወጥ ውሳኔ ከሰጠ ተጎጂው አካል የገንዘብ ካሳ የመጠየቅ መብት ያለው ሲሆን ይህንንም በፍርድ ቤት ሊጠይቅ ይችላል።
ሶስት መቶ ሃምሳ። የፌዴራል መንግስት የውሃ ሀብት ልማት እና አስተዳደርን በተመለከተ አጠቃላይ ፖሊሲዎችን የማውጣት ስልጣን ያለው ሲሆን ክልሎች ደግሞ የአፈጻጸም ሃላፊነት አለባቸው።
ሶስት መቶ ሃምሳ አንድ። የዜጎች ሃይማኖትን የመለወጥ የማመን እና የማስተማር ነጻነት በህገ መንግስቱ ሙሉ በሙሉ የተረጋገጠ ሲሆን በምንም መልኩ ሊገደብ አይችልም።
ሶስት መቶ ሃምሳ ሁለት። የህግ አውጪው አካል አባል በስልጣን ዘመኑ የወንጀል ክስ ቢቀርብበት ክሱ የሚታየው በህዝብ ተወካዮች ምክር ቤት የዲስፕሊን ኮሚቴ ውሳኔ ከተሰጠ በኋላ ነው።
ሶስት መቶ ሃምሳ ሶስት። የፌዴሬሽን ምክር ቤት የብሄራዊ ጉዳዮች ላይ የመጨረሻ አስተርጓሚ ስልጣን ያለው ሲሆን የክልሎች መብቶችን የማስጠበቅ ሃላፊነትም አለበት።
ሶስት መቶ ሃምሳ አራት። የመንግስት ንብረት አስተዳደር ህግ የመንግስት ንብረቶችን በአግባቡ ለመጠቀም እና ብክነትን ለመከላከል የሚያስችሉ ደንቦችን ያስቀምጣል።
ሶስት መቶ ሃምሳ አምስት። የሰብአዊ መብቶች እና የዴሞክራሲ ስርአት ዋነኛ ግብ የዜጎችን ነጻነት እና እኩልነት ማረጋገጥ ሲሆን ይህም የህገ መንግስቱ መሰረታዊ እሴት ነው።
ሶስት መቶ ሃምሳ ስድስት። የአስተዳደር ውሳኔ ህጋዊ ሆኖ ለመቆጠር ከአግባብነት ካለው ህግ ጋር መጣጣም አለበት ከዚህም በላይ በስልጣን ውስጥ የተሰጠ እና ምክንያታዊ መሆን አለበት።
ሶስት መቶ ሃምሳ ሰባት። የፌዴራል መንግስት በሀገሪቱ ላይ ወረርሽኝ ወይም ድርቅ ሲከሰት የአስቸኳይ ጊዜ እርምጃዎችን የመውሰድ ስልጣን ያለው ሲሆን የክልሎችን ድጋፍ መጠየቅ ይችላል።
ሶስት መቶ ሃምሳ ስምንት። የህዝብ ተወካዮች ምክር ቤት አፈ ጉባኤ የምክር ቤቱን ስብሰባዎች የመምራት እና የውይይቶችን ስርአት የማስጠበቅ ሃላፊነት አለበት።
ሶስት መቶ ሃምሳ ዘጠኝ። የክልል መንግስታት በአካባቢያቸው የሚገኙ የተፈጥሮ ሃብቶችን የማስተዳደር ስልጣን ያላቸው ቢሆንም የፌዴራል መንግስት አጠቃላይ ፖሊሲዎችን ያወጣል።
ሶስት መቶ ስልሳ። የዜጎች የስራ የማግኘት እና ከፍላጎታቸው ጋር የሚስማማ ስራ የመምረጥ መብት በህገ መንግስቱ የተጠበቀ ሲሆን የመንግስት የስራ እድል የመፍጠር ግዴታ አለበት።
ሶስት መቶ ስልሳ አንድ። የህግ አውጪው አካል ህግ የማውጣት ስልጣን ያለው ሲሆን የህግ አፈጻጸም አካላት ደግሞ የወጡትን ህጎች የማስፈጸም ሃላፊነት አለባቸው።
ሶስት መቶ ስልሳ ሁለት። የፌዴራል የጠቅላይ ፍርድ ቤት የመጨረሻ የሰበር ሰሚ ችሎት ስልጣን ያለው ሲሆን በክልል ፍርድ ቤቶች የተሰጡ ህገ ወጥ ውሳኔዎችን የማረም ስልጣንም አለው።
ሶስት መቶ ስልሳ ሶስት። የአስተዳደር ህግ የመንግስት ስራዎችን ህጋዊነት ግልጽነት እና ተጠያቂነት የሚያረጋግጥ ሲሆን የዜጎችን መብቶችም ያስጠብቃል።
ሶስት መቶ ስልሳ አራት። የፌዴራል ህገ መንግስት ከፍተኛው የሀገር ህግ ሲሆን ሁሉም ሌሎች ህጎች እና ደንቦች ከእርሱ ጋር የሚጣጣሙ መሆን አለባቸው።
ሶስት መቶ ስልሳ አምስት። የህዝብ ተወካዮች ምክር ቤት ህግ አውጪ አካል ሲሆን የህዝብን ድምጽ የሚወክል እና በሀገሪቱ የህግ ማእቀፍ ውስጥ ወሳኝ ሚና ይጫወታል።
ሶስት መቶ ስልሳ ስድስት። የፌዴራል ስርአት የተለያዩ የብሄር ብሄረሰቦችን እና ህዝቦችን እኩልነት በህገ መንግስታዊ ማእቀፍ ውስጥ የሚያካትት የአስተዳደር መዋቅር ነው።
ሶስት መቶ ስልሳ ሰባት። የአስተዳደር አካላት ውሳኔዎችን የመሻር ወይም የማሻሻል ስልጣን ያላቸው ሲሆን ይህንንም ህጋዊ በሆነ መንገድ ብቻ ሊያደርጉ ይችላሉ።
ሶስት መቶ ስልሳ ስምንት። የህገ መንግስት ድንጋጌዎች የመብቶች ገደብ አስፈላጊነትን የሚደነግጉ ሲሆን ገደቡም ለህዝብ ጥቅም እና ደህንነት ምክንያታዊ መሆን አለበት።
ሶስት መቶ ስልሳ ዘጠኝ። የፌዴራል እና የክልል መንግስታት የህዝብ አገልግሎቶችን በጋራ የመስጠት ስልጣን ያላቸው ሲሆን ይህም የትብብር ፍሬን ያሳያል።
ሶስት መቶ ሰባ። የህዝብ ተወካዮች ምክር ቤት የውጭ ብድር ስምምነቶችን የማጽደቅ ስልጣን ያለው ሲሆን ይህንንም የሀገሪቱን ጥቅም መሰረት በማድረግ ያከናውናል።
ሶስት መቶ ሰባ አንድ። የአስተዳደር አካላት ውሳኔዎችን በሚሰጡበት ጊዜ የህዝብን ተሳትፎ ማረጋገጥ ያለባቸው ሲሆን ይህም ግልጽነትን እና ተጠያቂነትን ያጠናክራል።
ሶስት መቶ ሰባ ሁለት። የህገ መንግስቱ ማሻሻያ ሃሳብ በመጀመሪያ በህዝብ ተወካዮች ምክር ቤት መነሳት አለበት ከዚህም በላይ የህዝብ ውይይት ሊደረግበት ይገባል።
ሶስት መቶ ሰባ ሶስት። የፌዴራል የጠቅላይ ፍርድ ቤት የፍትህ ስርአቱ የበላይ አካል ሲሆን የህግ የበላይነትን የማስከበር ሃላፊነት አለበት።
ሶስት መቶ ሰባ አራት። የዜጎች የንብረት ባለቤትነት መብት በህገ መንግስቱ የተጠበቀ ሲሆን በህግ ሊወሰድ የሚችለው ለህዝብ ጥቅም እና በቂ ካሳ ከተከፈለ በኋላ ብቻ ነው።
ሶስት መቶ ሰባ አምስት። የመንግስት ሰራተኛ የስነ ምግባር መመሪያዎችን የሚጥስ ከሆነ በስራው ላይ ዲሲፕሊናዊ እርምጃ ሊወሰድበት ይችላል።
ሶስት መቶ ሰባ ስድስት። የአስተዳደር አካላት ውሳኔዎች ህገ ወጥ ከሆኑ በፍርድ ቤት ሊሻሩ የሚችሉ ሲሆን ይህም የዜጎችን መብቶች ያስጠብቃል።
አንድ የተጠናቀቀ የንብረት ሽያጭ ውል ህጋዊ መሰረት የሚጥስ ወይም አፈጻጸሙን በሚያስተጓጉል መልኩ የተደረገ ስር ነቀል ጉድለት ካለበት እንዲሁም በአንዱ ተዋዋይ ወገን ላይ ከባድ እና የማይቀለበስ ጉዳት አድርሶ ከሆነ የፍርድ ቤት ውሳኔ ሳይኖርበት ሊፈርስ አይችልም ሆኖም ከጉድለቱ ተጠቃሚ የሆነው ወገን የተወሰነውን ጥቅም ለመመለስ ፈቃደኛ ካልሆነ ይህ ውሳኔ ሊታገድ ይችላል።
ይህ ህግ ንብረትነትን አስመልክቶ በአንቀጽ አንድ መቶ ዘጠና አራት የተደነገገው አሰራር ህጋዊ ተብሎ እንዲታወቅ ወይም እንዲጸድቅ የባለቤቱ ሙሉ ፍቃድ እና የሁለት ምስክሮች ማረጋገጫ ከተጨመረበት በስተቀር ሙሉ ለሙሉ ተቀባይነት አይኖረውም።
የፍትሀ ብሄር ህጉ ከስድስት አመት በታች የሆኑ ህጻናት የመዋዋል ብቃት እንደሌላቸው ያብራራል ይህም ማለት እንደነዚህ አይነት ሰዎች ያደረጉት ማንኛውም ውል በፍርድ ቤት ውሳኔ ሊሻር ይችላል ወይንም ከጅምሩ ባዶ ነው ተብሎ ይታሰባል።
በህግ የሰውነት መብት የተሰጣቸው ተቋማት ውል በሚዋዋሉበት ጊዜ የድርጅታቸውን መተዳደሪያ ደንብ ካልተከተሉ በስተቀር የተዋዋዩ አካል ውክልና የሰጠው ሰው ስልጣን ከወሰን በላይ ተደርጎ ሊወሰድ ይችላል።
የሪል ስቴት ባለቤትነት መብት ዝውውር መከናወን ያለበት በጽሁፍ በተደረገ ስምምነት መሰረት ሲሆን ከዚህ በተጨማሪ በህግ በተፈቀደ የመንግስት አካል ፊት መፈረም እና መመዝገብ ሲቻል ብቻ ነው ያለበለዚያ ዝውውሩ ህጋዊ ውጤት አይኖረውም።
የግለሰብ ንብረት ባለቤትነት መብትን የሚደነግገው የህግ አንቀጽ ሁለት መቶ አስራ አንድ ከመጠቀም እና ከመቆጣጠር መብቶች ባሻገር ንብረቱን የማስተዳደር እና ገቢ የማመንጨት መብትንም ያካተተ ቢሆንም የህዝብን ጥቅም እስከማይጎዳ ድረስ ብቻ ነው የሚሰራው።
ማንኛውም አበዳሪ ከተበዳሪው ላይ የብድር ገንዘቡን ማስመለስ ከፈለገ በተዋዋሉት ስምምነት መሰረት የክፍያ ጊዜው ካለፈ በኋላ በሶስት ወራት ውስጥ ህጋዊ ጥያቄ ካላቀረበ የይርጋ ጊዜው ሊቆጠርበት ስለሚችል የይገባኛል ጥያቄ የማቅረብ መብቱን ሊያጣ ይችላል።
የግል ንብረት ሽያጭ ውል ህጋዊ ተገቢነት እንዲኖረው የሚፈለጉትን መስፈርቶች ለምሳሌ የታለሙትን እቃዎች በትክክል መግለጽ ዋጋውን በአግባቡ መወሰን እና በሁለት ምስክሮች ፊት መፈረም የሚሉት ሁሉ ካልተምዋሉ ውሉ ሊሰረዝ ይችላል።
አንድ የውርስ ንብረት በበርካታ ወራሾች መካከል የሚከፋፈል ከሆነ ንብረቱ በፍርድ ቤት ትእዛዝ እስኪካፈል ድረስ የጋራ ንብረት ሆኖ ይቀጥላል ይህ ደግሞ እያንዳንዱ ወራሽ የተወሰነውን ክፍል የመጠቀም እንጂ የመሸጥ መብት እንደሌለው ይደነግጋል።
በፍትሀ ብሄር ህግ መሰረት የአንድ ድርጊት ተጠያቂነት የሚነሳው በግዴታ መተላለፍ ወይም በሌላው ላይ ጉዳት በማድረስ ሲሆን ይህም ጉዳት በቀጥታ ግንኙነት መኖሩ ከተረጋገጠ ብቻ የሚካካስ ሊሆን ይችላል።
አንድ ተከራይ የኪራይ ውሉን በህጉ በተደነገገው ጊዜ ውስጥ ካላደሰ ወይም የማሳወቂያ ግዴታውን ካልተወጣ ባለቤቱ ቤቱን የማከራየት መብቱ አይነካም ይህም ማለት ወዲያውኑ ለሌላ ሰው ሊያከራይ ይችላል።
የፍርድ ቤት ውሳኔዎችን በማስፈጸም ሂደት ውስጥ የባለ እዳው ንብረት የሶስተኛ ወገን ይዞታ ከሆነ የሶስተኛ ወገኑ መብት ከባለ እዳው በፊት መምጣት እንዳለበት በህግ ከተረጋገጠ በስተቀር ያ ንብረት ለውሳኔው አፈጻጸም ሊውል ይችላል።
አንድ ንብረት በመያዣነት ሲያዝ የመያዣው ሰነድ ግልጽ የሆኑ ዝርዝሮችን ካልያዘ ለምሳሌ የመያዣውን አይነት የንብረቱን መግለጫ እና የብድር መጠንን በጥልቀት ካልዘረዘረ በስተቀር ሰነዱ ህጋዊ ተቀባይነት አይኖረውም።
የግለሰብ መኖሪያ ቤት ግንባታ ፍቃድ ለማግኘት ማመልከቻ የቀረበበት ሰው የባለቤትነት ማረጋገጫ የህንጻ እቅድ እና የአካባቢ ጥበቃ ፈቃድ ማስረጃዎችን በአግባቡ ካላቀረበ ማመልከቻው ተቀባይነት ሊያገኝ አይችልም።
ማንኛውም የተገኘ ንብረት ባለቤቱ በህግ በተደነገገው ጊዜ ውስጥ ካልተገኘ እና የይገባኛል ጥያቄ ካላቀረበ በኋላ ንብረቱን ያገኘው ሰው ከተወሰነ ጊዜ በኋላ የባለቤትነት መብት ሊያገኝ ይችላል ይህም ህጋዊ አሰራር ነው።
አንድ ስምምነት በተሳሳተ መረጃ ላይ ተመስርቶ የተፈረመ ከሆነ ወይም አንደኛው ተዋዋይ ወገን ሆን ብሎ ሌላውን ለማጭበርበር ካሰበ ያ ስምምነት በፍርድ ቤት ሊሻር የሚችል ሲሆን ለደረሰው ጉዳትም ካሳ ሊጠየቅ ይችላል።
የውል አፈጻጸም ሳይፈጸም ከቀረ ጉዳቱን የደረሰበት ወገን ለደረሰበት ክስ የሚሆን ማስረጃዎችን በጽሁፍ ካላቀረበ ወይም ጉዳት አድራሹ አፈጻጸሙን ማከናወን እንደማይችል ካላመነ በስተቀር የካሳ ክፍያ ሊያገኝ አይችልም።
በጋብቻ ወቅት የተገኘ ንብረት ሲከፋፈል ፍርድ ቤቱ እያንዳንዱን የትዳር አጋር አስተዋጽኦ ያገናዘበ ፍትሀዊ ክፍፍል ያደርጋል ሆኖም የቅድመ ጋብቻ ስምምነት ካለ ያ ስምምነት ህጋዊ ተገቢነት ያለው ይሆናል።
የአንድ ንብረት ተቀማጭነት በህጋዊ መንገድ ሲመሰረት ተቀማጩ ንብረቱን የመንከባከብ እና ያለባለቤቱ ፍቃድ ላለመጠቀም ግዴታ አለበት ይህንን ግዴታ ካልተወጣ ግን ለደረሰው ጉዳት ሁሉ ተጠያቂ ይሆናል።
አንድ ሰው ከባድ ስህተት በመፈጸም በሌላው ላይ የንብረት ጉዳት ካደረሰ ጉዳት የደረሰበት ወገን በፍርድ ቤት የካሳ ጥያቄ ማቅረብ የሚችል ሲሆን ጉዳቱን የፈጸመው ሰው ጉዳቱን ካልተጠያቂነቱ ካላቀረበ ገንዘቡን የመክፈል ግዴታ አለበት።
የመሬት ይዞታን አስመልክቶ የሚነሱ አለመግባባቶች የመፍትሄ አሰጣጥ ሂደት በህግ በተደነገገው አግባብ ካልተመራ የሁለቱም ወገኖች መብቶች ሊከበሩ ስለማይችሉ የፍርድ ቤቱ ውሳኔ ተቀባይነት አይኖረውም።
አንድ ውል ከተወሰነ ቀን በኋላ የሚፈጸም ቢሆንም ከዚህ በፊት በተዋዋይ ወገኖች መካከል አዲስ ስምምነት ካልተደረሰ የመጀመሪያው ውል ጊዜው ካለፈ በኋላ ህጋዊ ተገቢነቱን አጥቶ ተግባራዊነቱ ይቆማል።
የአንቀጽ አንድ መቶ ዘጠና ስድስት ንኡስ አንቀጽ ሁለት ድንጋጌ የውርስ ንብረት አስተዳደርን የሚመለከት ሲሆን አስተዳዳሪው የንብረቱን ዋጋ በመቀነስ ወይም በማባከን ወራሾች ላይ ጉዳት ካላደረሰ በስተቀር ተጠያቂ አይሆንም።
የግንባታ ፈቃድ የተሰጠበት ንብረት በተጠቀሰው ጊዜ ውስጥ ካልተገነባ ወይም በተሰጠው እቅድ መሰረት ካልተሰራ የማዘጋጃ ቤት ባለስልጣናት ፍቃዱን የመሻር ስልጣን ሲኖራቸው ይህም ህጋዊ ሂደት ነው።
ማንኛውም ግለሰብ በውል የገባውን ግዴታ ለመፈጸም ካልቻለ ወይም ሆን ብሎ ሳይፈጽም ከቀረ ተጎጂው ወገን ለደረሰበት ጉዳት ካሳ ሊጠይቅ የሚችል ሲሆን ውሉን እንዲፈጽም በፍርድ ቤት ሊገደድ ይችላል።
የቅድመ ጋብቻ ስምምነት ህጋዊ ተገቢነት እንዲኖረው የሚፈለገው መስፈርት በሁለቱም ተዋዋይ ወገኖች ሙሉ ፍቃድ እና በሁለት ምስክሮች ፊት መፈረም ሲሆን ከዚህ በተጨማሪ በህግ አስፈጻሚ አካል መመዝገብ አለበት።
የንብረት ማስያዣ ውል ተፈጻሚነት የሚኖረው የመያዣው ሰነድ በህግ በተፈቀደ የመንግስት አካል ተመዝግቦ እና ለሶስተኛ ወገኖች ይፋ ሲደረግ ብቻ ነው ያለበለዚያ በመያዣው ላይ የሚነሱ ክሶች ሊሸነፉ ይችላሉ።
የጋራ ንብረት ባለቤትነት በህጋዊ መንገድ እስካልተከፋፈለ ድረስ እያንዳንዱ ባለቤት በንብረቱ ላይ በህጉ መሰረት እኩል መብት ያለው ሲሆን ያለሌላው ፍቃድ የራሱን ድርሻ ብቻ የመሸጥ መብት የለውም።
አንድ የተከራየ ንብረት ለኪራይ ውሉ አላማ ካልተዋለ ወይም ተከራዩ የኪራይ ውሉን ውል የሚጥስ ድርጊት ከፈጸመ ባለቤቱ ውሉን የመሻር እና ተከራዩ ንብረቱን ለቆ እንዲወጣ የመጠየቅ መብት ይኖረዋል።
አንድ የንብረት ውል ሲፈረም አንደኛው ተዋዋይ ወገን እድሜው አስራ ስምንት አመት ሙሉ ካልሆነ ወይም የአእምሮ ብቃቱ የተምዋላ ካልሆነ ውሉ በህጉ መሰረት ባዶ ይሆናል ወይም በፍርድ ቤት ሊሻር ይችላል።
ማንኛውም ባለእዳ ብድሩን በህጉ በተደነገገው ጊዜ ውስጥ ካልከፈለ አበዳሪው የባለእዳውን ንብረት በፍርድ ቤት ትእዛዝ የማስያዝ እና እዳውን ከንብረቱ ሽያጭ የማስመለስ መብት ይኖረዋል።
አንድ የውርስ ንብረት በኑዛዜ መሰረት የሚከፋፈል ከሆነ ኑዛዜው ህጋዊ ቅርጹን ካላምዋላ እና በህጉ በተደነገገው መንገድ ካልተረጋገጠ በስተቀር ለፍርድ ቤት ተቀባይነት አይኖረውም።
የንብረት ግዥ ስምምነት ህጋዊ እንዲሆን የግዢውን ዋጋ እና የንብረቱን ግልጽ መግለጫ መያዝ አለበት ከዚህ በተጨማሪ በህግ በተፈቀደ አካል ፊት መፈረም እና መመዝገብ ሲችል ብቻ ነው ተቀባይነት የሚያገኘው።
አንድ የንብረት ባለቤት የንብረቱን መብት ለሌላ ሰው ለማስተላለፍ ከፈለገ ይህ ዝውውር በጽሁፍ ካልተደረገ እና በህጉ በተደነገገው መሰረት ካልተመዘገበ በስተቀር ህጋዊ ውጤት ሊኖረው አይችልም።
ማንኛውም የአንድ ንብረት ተከራይ የኪራይ ውሉን ውል ለምሳሌ የኪራይ ክፍያ ወቅታዊ አለመክፈል ወይም ንብረቱን ያለአግባብ መጠቀም ከጣሰ ባለቤቱ ውሉን ወዲያውኑ የማቋረጥ መብት ይኖረዋል።
አንድ የንብረት ይገባኛል ጥያቄ በፍርድ ቤት ሲቀርብ ከሳሹ ለይገባኛል ጥያቄው የሚያስፈልጉ ማስረጃዎችን በህጉ በተደነገገው ጊዜ ውስጥ ካላቀረበ ክሱ ሊሰረዝ ወይም ውድቅ ሊደረግ ይችላል።
በፍትሀ ብሄር ህግ መሰረት የተፈጸመ አንድ ድርጊት ህጋዊ ተቀባይነት ለማግኘት ከህግና ከህዝብ ሞራል ጋር የሚጋጭ መሆን የለበትም ይህ ካልሆነ ግን ድርጊቱ ባዶ ይሆናል።
አንድ ሰው የሌላውን ሰው ንብረት ያለምንም የህግ መሰረት ከተጠቀመ ወይም ከያዘ ባለቤቱ ንብረቱን እንዲመለስለት ወይም ተገቢውን ካሳ እንዲከፈልለት በፍርድ ቤት ሊጠይቅ ይችላል።
የንብረት ውል አፈጻጸም የማይቻል ከሆነ ለምሳሌ ንብረቱ በእሳት አደጋ ሙሉ በሙሉ ወድሞ ከሆነ ተዋዋይ ወገኖች ከውል ግዴታቸው ነጻ ይሆናሉ ሆኖም በአፈጻጸም አለመቻል ምክንያት ለደረሰ ጉዳት ካሳ አይከፈልም።
አንድ የውል ተዋዋይ ወገን ውሉን ባለማክበሩ ምክንያት ሌላኛው ወገን የገንዘብ ኪሳራ ከደረሰበት ተጎጂው ወገን ለደረሰበት ኪሳራ ሁሉ ካሳ ሊጠይቅ የሚችል ሲሆን ይህም በፍርድ ቤት ውሳኔ ሊፈጸም ይችላል።
የባለእዳ ንብረት በህጋዊ መንገድ ሲሸጥ ከሽያጭ የተገኘው ገንዘብ የብድር እዳውን ለመክፈል በቂ ካልሆነ አበዳሪው ቀሪውን እዳ ከሌሎች የባለእዳው ንብረቶች የማስመለስ መብት ይኖረዋል።
አንድ ንብረት ከህግ ውጭ በሆነ መንገድ በሌላ ሰው ከተያዘ ባለቤቱ ንብረቱን እንዲመለስለት ወይም የንብረቱን ዋጋ የሚተካ ካሳ እንዲከፈለው በፍርድ ቤት አማካኝነት ሊጠይቅ ይችላል።
የንብረት ውርስ ክፍፍል ሲደረግ እያንዳንዱ ወራሽ በህግ የተሰጠውን ድርሻ ካልተቀበለ ወይም በክፍፍሉ ካልተስማማ የክፍፍሉ ሂደት በፍርድ ቤት ውሳኔ ሊዘገይ ይችላል።
አንድ ሰው የውል ግዴታውን መወጣት ሲገባው ባለመወጣቱ ምክንያት የደረሰ ጉዳት ከተረጋገጠ ተጎጂው ወገን ተገቢውን ካሳ ሊጠይቅ የሚችል ሲሆን ይህም በፍርድ ቤት ውሳኔ ይፈጸማል።
አንድ ውል በፍርድ ቤት ውሳኔ እንዲፈርስ ከተወሰነ ውሉ ከተፈረመበት ቀን ጀምሮ ባዶ እንደሆነ ይቆጠራል ይህም ማለት ሁሉም ተዋዋይ ወገኖች ወደ ቀድሞ ሁኔታቸው የመመለስ ግዴታ አለባቸው።
የንብረት ማስያዣ ሰነድ ህጋዊ ተቀባይነት እንዲኖረው የመያዣው አይነት የብድር መጠን እና የመያዣው ንብረት ግልጽ መግለጫ በሰነዱ ውስጥ በግልጽ መገለጽ አለበት።
አንድ የውርስ ንብረት በጋራ ባለቤትነት ስር እያለ እያንዳንዱ ወራሽ በንብረቱ ላይ ያለውን ድርሻ ለሌላ ሰው ለመሸጥ ከፈለገ የሌሎች ወራሾች ፍቃድ ካላገኘ የሽያጩ ሂደት ሊከናወን አይችልም።
በፍትሀ ብሄር ህግ መሰረት የንብረት ባለቤትነት በይርጋ የሚገኝበት ጊዜ በአስር አመት የተገደበ ሲሆን ይህም ማለት አንድ ሰው ንብረቱን ለአስር ተከታታይ አመታት ያለምንም እክል ሲይዝ ቆይትዋል ማለት ነው።
አንድ የኪራይ ውል ከሁለት አመት በላይ የሚያስቆጥር ከሆነ የጽሁፍ ውል መኖር አለበት ከዚህ በተጨማሪ በህግ በተፈቀደ አካል መመዝገብ አለበት ያለበለዚያ ውሉ በቃል ብቻ ተፈጻሚነት ሊኖረው አይችልም።
የንብረት ግዥ ውል ሲፈረም ገዢው የንብረቱን ትክክለኛ ሁኔታ ሳያውቅ ከተስማማ እና በገዢው ላይ ጉዳት ከደረሰ ገዢው ውሉን ለመሻር ወይም ካሳ ለመጠየቅ መብት አለው።
ማንኛውም የተገኘ ንብረት ባለቤቱ በስድስት ወር ውስጥ ካልተገኘ እና የይገባኛል ጥያቄ ካላቀረበ ያገኘው ሰው ንብረቱን የመያዝ መብት ይኖረዋል ሆኖም ይህ በህግ የተደነገገ አሰራር ነው።
አንድ ሰው በሌላ ሰው ላይ ጉዳት ካደረሰ ጉዳቱን የደረሰበት ወገን ለደረሰበት ኪሳራ ተገቢውን ካሳ እንዲከፈለው በፍርድ ቤት ሊጠይቅ ይችላል ይህም ካሳ በህግ የተደነገገ ይሆናል።
የውል ግዴታ መፈጸም የማይቻል ከሆነ ለምሳሌ የተለየ ንብረት ከተሸጠ በኋላ ከሽያጩ በፊት ወድሞ ከሆነ ውሉ ባዶ ነው ተብሎ ሊወሰድ ይችላል ይህም ማለት ተዋዋይ ወገኖች ከግዴታቸው ነጻ ይሆናሉ።
የንብረት ይዞታ በሃይል ከተያዘ ወይም ከህግ ውጭ በሆነ መንገድ ከተቀማ ባለቤቱ ንብረቱን እንዲመለስለት በፍርድ ቤት ትእዛዝ የማግኘት መብት አለው ይህም ህጋዊ አሰራር ነው።
አንድ የንብረት ውል ሲፈረም አንደኛው ተዋዋይ ወገን ውሉን ለመፈጸም የህግ ብቃት ከሌለው ያ ውል ከጅምሩ ባዶ ነው ተብሎ ሊወሰድ ይችላል ይህም በህግ የተደነገገ አሰራር ነው።
ማንኛውም ባለእዳ እዳውን በወቅቱ ካልከፈለ አበዳሪው የባለእዳውን ንብረት በፍርድ ቤት ትእዛዝ ማስያዝ የሚችል ሲሆን ይህ በህግ የተደነገገ አሰራር ይሆናል።
አንድ የውርስ ንብረት ክፍፍል ሲደረግ እያንዳንዱ ወራሽ በህጉ የተደነገገውን ድርሻ ካልተቀበለ የክፍፍሉ ሂደት በፍርድ ቤት ውሳኔ ሊዘገይ ይችላል።
በፍትሀ ብሄር ህጉ መሰረት አንድ የኪራይ ውል የጽሁፍ ቅርጽ ካልያዘ ለምሳሌ ከአንድ አመት በላይ የሚያስቆጥር ከሆነ ውሉ ህጋዊ ተቀባይነት አይኖረውም።
የንብረት ግዥ ውል አፈጻጸም የማይቻል ከሆነ ገዢው ውሉን የመሰረዝ እና ለተከፈለው ገንዘብ ካሳ የመጠየቅ መብት ይኖረዋል።
አንድ ሰው ንብረቱን ለሌላ ሰው ለመሸጥ ሲወስን የሽያጭ ውሉ በጽሁፍ ካልተደረገ እና በህግ በተፈቀደ የመንግስት አካል ካልተመዘገበ ውሉ ህጋዊ ውጤት አይኖረውም።
ማንኛውም የውል ግዴታ ያልተፈጸመ ከሆነ ለተጎጂው ወገን የካሳ ክፍያ ሊፈጸም የሚችል ሲሆን ይህም በህግ የተደነገገ አሰራር ይሆናል።
አንድ የውርስ ንብረት ክፍፍል በወራሾች መካከል አለመግባባት ሲፈጠር የፍርድ ቤት ውሳኔ ያስፈልጋል ይህም አለመግባባቱን ለመፍታት ይረዳል።
በፍትሀ ብሄር ህግ መሰረት የይርጋ ጊዜው በአስር አመት የተገደበ ሲሆን ይህ ማለት ከአስር አመት በኋላ የይገባኛል ጥያቄ የማቅረብ መብት ይጠፋል ማለት ነው።
አንድ የንብረት ባለቤት የንብረቱን መብት ለሌላ ሰው ለማስተላለፍ ከፈለገ ይህ ዝውውር በጽሁፍ ካልተደረገ እና በህጉ መሰረት ካልተመዘገበ በስተቀር ህጋዊ ውጤት አይኖረውም።
የኪራይ ውል አፈጻጸም የማይቻል ከሆነ ለምሳሌ ቤቱ ከኪራይ በፊት በእሳት ወድሞ ከሆነ ውሉ ባዶ ነው ተብሎ ሊወሰድ ይችላል።
አንድ የውል ተዋዋይ ወገን የውል ግዴታውን መፈጸም ካልቻለ ተጎጂው ወገን ለደረሰበት ጉዳት የካሳ ክፍያ ሊጠይቅ ይችላል።
የንብረት ማስያዣ ሰነድ ህጋዊ ተቀባይነት እንዲኖረው የብድር መጠን እና የመያዣው ንብረት ግልጽ መግለጫ መያዝ አለበት።
የጋራ ንብረት ክፍፍል ሲደረግ እያንዳንዱ ባለቤት በንብረቱ ላይ ያለውን ድርሻ ካልተቀበለ የክፍፍሉ ሂደት በፍርድ ቤት ሊዘገይ ይችላል።
አንድ የኪራይ ውል ውል በህጉ በተደነገገው ጊዜ ውስጥ ካልታደሰ ውሉ ጊዜው ያለፈበት ይሆናል ይህም ማለት ባለቤቱ ቤቱን የማከራየት መብቱ ይኖረዋል።
የንብረት ግዥ ስምምነት ህጋዊ እንዲሆን የንብረቱን ግልጽ መግለጫ እና ዋጋ መያዝ አለበት ከዚህ በተጨማሪ በህግ በተፈቀደ አካል መመዝገብ አለበት።
አንድ ሰው የሌላውን ሰው ንብረት ያለምንም የህግ መሰረት ከተጠቀመ ባለቤቱ ንብረቱን እንዲመለስለት ወይም ተገቢውን ካሳ እንዲከፈለው ሊጠይቅ ይችላል።
የውል አፈጻጸም ሳይፈጸም ከቀረ ጉዳቱን የደረሰበት ወገን ለደረሰበት ክስ የሚሆን ማስረጃዎችን በጽሁፍ ካላቀረበ የካሳ ክፍያ ሊያገኝ አይችልም።
የአንቀጽ አንድ መቶ ዘጠና ስድስት ንኡስ አንቀጽ ሁለት ድንጋጌ የውርስ ንብረት አስተዳደርን የሚመለከት ሲሆን አስተዳዳሪው ወራሾች ላይ ጉዳት ካላደረሰ በስተቀር ተጠያቂ አይሆንም።
የግንባታ ፍቃድ የተሰጠበት ንብረት በተጠቀሰው ጊዜ ውስጥ ካልተገነባ የማዘጋጃ ቤት ባለስልጣናት ፍቃዱን የመሻር ስልጣን ይኖራቸዋል።
ማንኛውም ግለሰብ በውል የገባውን ግዴታ ለመፈጸም ካልቻለ ተጎጂው ወገን ለደረሰበት ጉዳት ካሳ ሊጠይቅ ይችላል።
የቅድመ ጋብቻ ስምምነት ህጋዊ ተገቢነት እንዲኖረው በሁለቱም ተዋዋይ ወገኖች ሙሉ ፍቃድ እና በሁለት ምስክሮች ፊት መፈረም አለበት።
የንብረት ማስያዣ ውል ተፈጻሚነት የሚኖረው የመያዣው ሰነድ በህግ በተፈቀደ የመንግስት አካል ተመዝግቦ ሲሆን ብቻ ነው።
የጋራ ንብረት ባለቤትነት በህጋዊ መንገድ እስካልተከፋፈለ ድረስ እያንዳንዱ ባለቤት በንብረቱ ላይ በህጉ መሰረት እኩል መብት አለው።
አንድ የተከራየ ንብረት ለኪራይ ውሉ አላማ ካልዋለ ባለቤቱ ውሉን የመሻር እና ተከራዩ ንብረቱን ለቆ እንዲወጣ የመጠየቅ መብት ይኖረዋል።
አንድ የንብረት ውል ሲፈረም አንደኛው ተዋዋይ ወገን እድሜው አስራ ስምንት አመት ሙሉ ካልሆነ ውሉ በህጉ መሰረት ባዶ ይሆናል።
ማንኛውም ባለእዳ ብድሩን በህጉ በተደነገገው ጊዜ ውስጥ ካልከፈለ አበዳሪው የባለእዳውን ንብረት የማስያዝ መብት ይኖረዋል።
አንድ የውርስ ንብረት በኑዛዜ መሰረት የሚከፋፈል ከሆነ ኑዛዜው ህጋዊ ቅርጹን ካላምዋላ ለፍርድ ቤት ተቀባይነት አይኖረውም።
የንብረት ግዥ ስምምነት ህጋዊ እንዲሆን የግዢውን ዋጋ እና የንብረቱን ግልጽ መግለጫ መያዝ አለበት።
አንድ የንብረት ባለቤት የንብረቱን መብት ለሌላ ሰው ለማስተላለፍ ከፈለገ ይህ ዝውውር በጽሁፍ ካልተደረገ ህጋዊ ውጤት አይኖረውም።
ማንኛውም የአንድ ንብረት ተከራይ የኪራይ ውሉን ውል ከጣሰ ባለቤቱ ውሉን ወዲያውኑ የማቋረጥ መብት ይኖረዋል።
አንድ የንብረት ይገባኛል ጥያቄ በፍርድ ቤት ሲቀርብ ከሳሹ ለይገባኛል ጥያቄው ማስረጃዎችን ካላቀረበ ክሱ ሊሰረዝ ይችላል።
በፍትሀ ብሄር ህግ መሰረት የተፈጸመ አንድ ድርጊት ህጋዊ ተቀባይነት ለማግኘት ከህግና ከህዝብ ሞራል ጋር የሚጋጭ መሆን የለበትም።
አንድ ሰው የሌላውን ሰው ንብረት ያለምንም የህግ መሰረት ከተጠቀመ ባለቤቱ ንብረቱን እንዲመለስለት ሊጠይቅ ይችላል።
የንብረት ውል አፈጻጸም የማይቻል ከሆነ ተዋዋይ ወገኖች ከውል ግዴታቸው ነጻ ይሆናሉ።
አንድ የውል ተዋዋይ ወገን ውሉን ባለማክበሩ ምክንያት ሌላኛው ወገን የገንዘብ ኪሳራ ከደረሰበት ካሳ ሊጠይቅ ይችላል።
የባለእዳ ንብረት በህጋዊ መንገድ ሲሸጥ ከሽያጭ የተገኘው ገንዘብ የብድር እዳውን ለመክፈል በቂ ካልሆነ አበዳሪው ቀሪውን እዳ ከሌሎች ንብረቶች የማስመለስ መብት ይኖረዋል።
አንድ ንብረት ከህግ ውጭ በሆነ መንገድ በሌላ ሰው ከተያዘ ባለቤቱ ንብረቱን እንዲመለስለት ወይም ካሳ እንዲከፈለው ሊጠይቅ ይችላል።
የንብረት ውርስ ክፍፍል ሲደረግ እያንዳንዱ ወራሽ በህግ የተሰጠውን ድርሻ ካልተቀበለ የክፍፍሉ ሂደት በፍርድ ቤት ሊዘገይ ይችላል።
አንድ ሰው የውል ግዴታውን መወጣት ሲገባው ባለመወጣቱ ምክንያት የደረሰ ጉዳት ከተረጋገጠ ተጎጂው ወገን ተገቢውን ካሳ ሊጠይቅ ይችላል።
አንድ ውል በፍርድ ቤት ውሳኔ እንዲፈርስ ከተወሰነ ውሉ ከተፈረመበት ቀን ጀምሮ ባዶ እንደሆነ ይቆጠራል።
የንብረት ማስያዣ ሰነድ ህጋዊ ተቀባይነት እንዲኖረው የመያዣው አይነት እና የብድር መጠን በግልጽ መገለጽ አለበት።
አንድ የውርስ ንብረት በጋራ ባለቤትነት ስር እያለ እያንዳንዱ ወራሽ በንብረቱ ላይ ያለውን ድርሻ ለሌላ ሰው ለመሸጥ ከፈለገ የሌሎች ወራሾች ፍቃድ ካላገኘ ሽያጩ ሊከናወን አይችልም።
በፍትሀ ብሄር ህግ መሰረት የንብረት ባለቤትነት በይርጋ የሚገኝበት ጊዜ በአስር አመት የተገደበ ነው።
አንድ የኪራይ ውል ከሁለት አመት በላይ የሚያስቆጥር ከሆነ የጽሁፍ ውል መኖር አለበት።
የንብረት ግዥ ውል ሲፈረም ገዢው የንብረቱን ትክክለኛ ሁኔታ ሳያውቅ ከተስማማ ገዢው ውሉን ለመሻር ወይም ካሳ ለመጠየቅ መብት አለው።
ማንኛውም የተገኘ ንብረት ባለቤቱ በስድስት ወር ውስጥ ካልተገኘ ያገኘው ሰው ንብረቱን የመያዝ መብት ይኖረዋል።
አንድ ሰው በሌላ ሰው ላይ ጉዳት ካደረሰ ጉዳቱን የደረሰበት ወገን ለደረሰበት ኪሳራ ተገቢውን ካሳ እንዲከፈለው ሊጠይቅ ይችላል።
የውል ግዴታ መፈጸም የማይቻል ከሆነ ውሉ ባዶ ነው ተብሎ ሊወሰድ ይችላል።
የንብረት ይዞታ በሃይል ከተያዘ ባለቤቱ ንብረቱን እንዲመለስለት በፍርድ ቤት ትእዛዝ የማግኘት መብት አለው።
አንድ የንብረት ውል ሲፈረም አንደኛው ተዋዋይ ወገን የህግ ብቃት ከሌለው ያ ውል ባዶ ነው ተብሎ ሊወሰድ ይችላል።
ማንኛውም ባለእዳ እዳውን በወቅቱ ካልከፈለ አበዳሪው የባለእዳውን ንብረት የማስያዝ መብት ይኖረዋል።
አንድ የውርስ ንብረት ክፍፍል ሲደረግ እያንዳንዱ ወራሽ በህጉ የተደነገገውን ድርሻ ካልተቀበለ የክፍፍሉ ሂደት ሊዘገይ ይችላል።
በፍትሀ ብሄር ህግ መሰረት አንድ የኪራይ ውል የጽሁፍ ቅርጽ ካልያዘ ውሉ ህጋዊ ተቀባይነት አይኖረውም።
አንድ የውርስ ንብረት በበርካታ ወራሾች መካከል የሚከፋፈል ከሆነ ንብረቱ በፍርድ ቤት ትእዛዝ እስኪካፈል ድረስ የጋራ ንብረት ሆኖ ይቀጥላል።
የፍትሀ ብሄር ህግ አንቀጽ ሁለት መቶ አርባ አምስት የውልን መሰረታዊ ነገሮች ይገልጻል ይህም የፍቃድ የብቃት የውል አላማ እና የውል ቅርጽን ያካተተ ነው።
የንብረት ሽያጭ ውል ማለት አንድ ሰው በህግ ከተፈቀደለት ውል መሰረት የንብረት ባለቤትነት መብቱን ለሌላ ሰው የሚያስተላልፍበት ህጋዊ ስምምነት ነው።
የይዞታ መብት ማለት አንድ ሰው አንድን ንብረት የመጠቀም የመቆጣጠር እና የማስተዳደር ህጋዊ ስልጣን ሲኖረው ይህም ከባለቤትነት መብት ጋር የሚለያይ ነው።
የመያዣ ውል ማለት አንድ ባለእዳ ለሌላ ሰው እዳውን የመክፈል ግዴታን ለማስፈጸም ንብረቱን ለመያዣነት የሚያቀርብበት ህጋዊ ስምምነት ሲሆን ይህም በጽሁፍ መሆን አለበት።
የውርስ ንብረት አስተዳዳሪ ማለት በኑዛዜ ወይም በፍርድ ቤት ውሳኔ መሰረት የወራሾችን ጥቅም ለማስከበር የምዋቹን ንብረት የማስተዳደር ስልጣን የተሰጠው ሰው ነው።
የውል መፍረስ ማለት በተዋዋይ ወገኖች ስህተት ወይም በሌሎች ህጋዊ ምክንያቶች የተነሳ አንድ ውል ተግባራዊነቱ የሚቋረጥበት ሂደት ሲሆን ይህም በፍርድ ቤት ውሳኔ ሊሆን ይችላል።
የካሳ ክፍያ ማለት በህገወጥ ድርጊት ወይም በውል ጥሰት ምክንያት በሌላ ሰው ላይ የደረሰን ጉዳት ለመሸፈን የሚከፈል የገንዘብ ወይም የንብረት ምትክ ሲሆን ይህም በፍርድ ቤት ይወሰናል።
የይርጋ ጊዜ ማለት አንድ ሰው የይገባኛል ጥያቄ የማቅረብ ወይም የህግ እርምጃ የመውሰድ መብቱን የሚጠቀምበት በህግ የተወሰነ ጊዜ ሲሆን ይህም ጊዜው ካለፈ በኋላ መብቱ ይጠፋል።
የጋራ ንብረት ማለት ከአንድ በላይ በሆኑ ሰዎች በጋራ የተያዘ ንብረት ሲሆን እያንዳንዱ ባለቤት በንብረቱ ላይ በህጉ መሰረት እኩል ድርሻ ያለው ይሆናል።
የግዴታ ውል ማለት በሁለት ወይም ከዚያ በላይ በሆኑ ሰዎች መካከል የተደረገ ስምምነት ሲሆን እያንዳንዱ ወገን የሌላውን ወገን ጥቅም ለማስከበር የራሱን ግዴታ ለመወጣት ይስማማል።
የኪራይ ውል ማለት አንድ ሰው ንብረቱን ለሌላ ሰው ለተወሰነ ጊዜ እና በተወሰነ ዋጋ እንዲጠቀምበት የሚፈቅድበት ህጋዊ ስምምነት ሲሆን ይህም በጽሁፍ መሆን ይኖርበታል።
የፍትሀ ብሄር ሃላፊነት ማለት አንድ ሰው በፈጸመው ስህተት ወይም በግዴታ መተላለፍ ምክንያት በሌላ ሰው ላይ ጉዳት ሲያደርስ ለደረሰው ጉዳት ተጠያቂ የሚሆንበት ህጋዊ መርህ ነው።
የኑዛዜ ሰነድ ማለት አንድ ሰው ከሞተ በኋላ ንብረቱ እንዴት እንደሚከፋፈል የሚገልጽበት ህጋዊ ሰነድ ሲሆን ይህ ሰነድ በህጉ መሰረት የጽሁፍ ቅርጽ እና ምስክሮች ያስፈልገዋል።
የመብት ማስተላለፍ ማለት የአንድ ንብረት ባለቤትነት ወይም ሌላ ህጋዊ መብት ከአንድ ሰው ወደ ሌላ ሰው በህጋዊ መንገድ የሚዛወርበት ሂደት ሲሆን ይህም በጽሁፍ መሆን አለበት።
የግንባታ ፍቃድ ማለት አንድ ሰው አንድን ህንጻ የመገንባት ወይም ነባር ህንጻን የማደስ ህጋዊ ፈቃድ ሲሆን ይህም በከተማ አስተዳደር ባለስልጣናት ይሰጣል።
የውል ማሻሻያ ማለት በተዋዋይ ወገኖች ስምምነት አንድ ነባር ውል አዲስ ሁኔታዎችን ለማካተት ወይም የነባሩን ውል አንዳንድ ክፍሎችን ለመለወጥ የሚደረግ ህጋዊ ለውጥ ነው።
የቃል ኪዳን ስምምነት ማለት በሁለት ወይም ከዚያ በላይ በሆኑ ወገኖች መካከል የጋራ ግዴታዎችን ለመወጣት የሚደረግ ህጋዊ ስምምነት ሲሆን ይህም በጽሁፍ ሊገለጽ ይችላል።
የመልካም እምነት መርህ ማለት በህጋዊ ግብይቶች ውስጥ ሁሉም ተዋዋይ ወገኖች ታማኝነት እና ቅንነትን እንዲያሳዩ የሚጠይቅ ህጋዊ መርህ ሲሆን ይህም ለፍትሀዊነት አስፈላጊ ነው።
የግልግል ዳኝነት ማለት በፍርድ ቤት ከመሄድ ይልቅ በገለልተኛ ሶስተኛ ወገን አማካኝነት አለመግባባቶችን ለመፍታት የሚያገለግል አማራጭ የክርክር መፍቻ መንገድ ነው።
የመያዣ መለቀቅ ማለት አንድ ባለእዳ እዳውን ሙሉ በሙሉ ሲከፍል ንብረቱ ከመያዣ ነጻ የሚወጣበት ህጋዊ ሂደት ሲሆን ይህም በህግ በተፈቀደ አካል መረጋገጥ አለበት።
የመኖሪያ ቤት ማስያዣ ማለት አንድ ሰው ቤት ለመግዛት የሚወስደውን ብድር ለማስጠበቅ ንብረቱን ለመያዣነት የሚያቀርብበት ህጋዊ ስምምነት ሲሆን ይህም የብድር ውል አካል ነው።
የአገልግሎት ውል ማለት አንድ አካል ለሌላ አካል የተወሰነ አገልግሎት ለመስጠት የሚስማማበት ህጋዊ ስምምነት ሲሆን ይህም የአገልግሎቱን አይነት ዋጋ እና የአፈጻጸም ጊዜን ይገልጻል።
የመብት መሻር ማለት የአንድ ሰው ህጋዊ መብት በህጉ መሰረት በሚፈቀድ ሁኔታ የሚወሰድበት ወይም የሚሰረዝበት ሂደት ሲሆን ይህም በፍርድ ቤት ትእዛዝ ሊሆን ይችላል።
የመንግስት ንብረት ማለት በመንግስት ባለቤትነት ስር ያለ ንብረት ሲሆን ይህም ህዝብን ለማገልገል ወይም የመንግስት አላማዎችን ለማስፈጸም የሚያገለግል ነው።
የህግ ስብእና ማለት አንድ አካል እንደ ግለሰብ ወይም ኩባንያ የራሱ መብቶች እና ግዴታዎች እንዲኖሩት የሚያስችለው ህጋዊ ሁኔታ ሲሆን ይህም ውል የመዋዋል ብቃትን ያካትታል።
የውል መሰረዝ ማለት በተዋዋይ ወገኖች ስምምነት ወይም በፍርድ ቤት ውሳኔ አንድ ውል ከጅምሩ ባዶ እንደሆነ የሚቆጠርበት ሂደት ሲሆን ይህም ማለት ምንም ህጋዊ ውጤት አይኖረውም።
የመብት ይዞታ ማለት አንድ ሰው አንድን ንብረት በተወሰነ የህግ ስልጣን ወይም ስምምነት መሰረት የመጠቀም እና የመቆጣጠር መብት ሲኖረው ይህም ከባለቤትነት የተለየ ሊሆን ይችላል።
የንብረት ዝርዝር ማለት የሞተ ሰው ንብረት ወይም የአንድ ድርጅት ንብረት አጠቃላይ ዝርዝር ሲሆን ይህም የንብረቱን አይነት ዋጋ እና የሚገኝበትን ቦታ በግልጽ ይገልጻል።
የኪራይ ውል ማራዘም ማለት ነባር የኪራይ ውል ጊዜው ካለቀ በኋላ በተመሳሳይ ወይም በተሻሻሉ ሁኔታዎች ለተጨማሪ ጊዜ እንዲቀጥል በተዋዋይ ወገኖች መካከል የሚደረግ ስምምነት ነው።
የውል ስምምነት መደምደሚያ ማለት በሁለት ወይም ከዚያ በላይ በሆኑ ወገኖች መካከል ውልን ለመፍጠር አስፈላጊ የሆኑት ነገሮች መምዋላት ማለት ሲሆን ይህም ግልጽ የሆነ ሃሳብን ያካትታል።
የይገባኛል ጥያቄ ማቅረብ ማለት አንድ ሰው በሌላ ሰው ላይ ስላለው መብት በፍርድ ቤት ወይም በሌላ ህጋዊ አካል ፊት ህጋዊ ጥያቄ ማቅረብ ማለት ሲሆን ይህም በጽሁፍ መሆን አለበት።
የንብረት አስተዳደር ማለት የንብረትን ዋጋ ለመጠበቅ እና ለማሳደግ ንብረትን የማቀድ የማደራጀት እና የመቆጣጠር ሂደት ሲሆን ይህም ከኪራይ አሰባሰብ እስከ ጥገና ይደርሳል።
የማጭበርበር ውል ማለት አንደኛው ተዋዋይ ወገን ሌላውን ወገን በማሳሳት የተሳሳተ መረጃ በማቅረብ እንዲዋዋል ያደረገበት ውል ሲሆን ይህም ውል በፍርድ ቤት ሊሻር ይችላል።
የአመልካች ፍቃድ ማለት አንድ ሰው አንድን ድርጊት ለመፈጸም ወይም አንድን ንብረት ለመጠቀም የህግ ፈቃድ ሲሰጥ ሲሆን ይህም በጽሁፍ ሊገለጽ ይችላል።
የጋራ ንብረት መከፋፈል ማለት በጋራ ባለቤትነት ስር ያለን ንብረት ለእያንዳንዱ ባለቤት በተናጠል የማካፈል ህጋዊ ሂደት ሲሆን ይህም በፍርድ ቤት ውሳኔ ሊከናወን ይችላል።
የህግ ውርስ ማለት አንድ ሰው ያለ ኑዛዜ ሲሞት ንብረቱ በህጉ መሰረት ለወራሾቹ የሚከፋፈልበት ስርአት ሲሆን ይህም በህግ በተደነገገው ቅደም ተከተል ይፈጸማል።
የውል ህግ ማለት የውሎችን አፈጻጸም መፍረስ እና የውል ጥሰትን የሚመለከቱ የህግ ድንጋጌዎች ስብስብ ሲሆን ይህም በፍትሀ ብሄር ህጉ ውስጥ ተካትትዋል።
የባለቤትነት ማረጋገጫ ማለት የአንድን ንብረት ባለቤትነት የሚያረጋግጥ ህጋዊ ሰነድ ሲሆን ይህም በመንግስት አካል የተመዘገበ እና የንብረቱን መግለጫ የያዘ ነው።
የግዴታ ማስተላለፍ ማለት አንድ ሰው በውል የገባውን ግዴታ ለሌላ ሰው የሚያስተላልፍበት ህጋዊ ሂደት ሲሆን ይህም የዋናው ባለእዳን ሃላፊነት ሊቀንስ ይችላል።
የመልካም ስነምግባር ውል ማለት ሁሉም ተዋዋይ ወገኖች በታማኝነት እና በቅንነት እንዲሰሩ የሚጠበቅባቸው ውል ሲሆን ይህም በህጋዊ ግብይቶች ውስጥ አስፈላጊ ነው።
የንብረት ማፍረስ ትእዛዝ ማለት አንድን ህንጻ ወይም ሌላ ንብረት ለማፍረስ በፍርድ ቤት ወይም በመንግስት አካል የተሰጠ ህጋዊ ትእዛዝ ሲሆን ይህም ህገወጥ ግንባታዎችን ሊመለከት ይችላል።
የአዲስ አበባ ከተማ አስተዳደር የህግ አስፈጻሚ አካላት በከተማው ውስጥ የሚገኙትን የሪል ስቴት ንብረቶች ባለቤትነት መዝገብ በትክክል የመጠበቅ ህጋዊ ግዴታ አለባቸው።
የፍትሀ ብሄር ህጉ አንቀጽ ሶስት መቶ ስልሳ ዘጠኝ የባልና ሚስትን የጋራ ንብረት አወራረስ በዝርዝር የሚደነግግ ሲሆን ይህም በጋብቻ ወቅት የተገኙ ንብረቶችን ሁሉ ያካትታል።
የውርስ ንብረት ክፍፍል ሂደትን በሚመለከት ማንኛውም ወራሽ የንብረቱን ትክክለኛ ዋጋ ወይም የክፍፍሉን ፍትሀዊነት በተመለከተ ጥያቄ ካለው በህግ በተደነገገው ጊዜ ውስጥ ለፍርድ ቤት ማቅረብ ይኖርበታል።
የንግድ ውል ማለት በሁለት ወይም ከዚያ በላይ በሆኑ የንግድ ተቋማት መካከል የሚደረግ የንግድ ግንኙነትን የሚመለከት ስምምነት ሲሆን ይህም በጽሁፍ መሆን አለበት።
የውል ዋጋ ማለት አንድ ውል ህጋዊ ተቀባይነት እንዲኖረው የሚያስፈልጉት መስፈርቶች መምዋላት ማለት ሲሆን ይህም የፍቃድ የብቃት እና የውል አላማን ያጠቃልላል።
የፍትሀ ብሄር ስነስርአት ህጉ አንቀጽ አንድ መቶ ሃያ ስድስት የክርክር መነሻ የይገባኛል ጥያቄን ለፍርድ ቤት ለማቅረብ የሚያስፈልጉትን ዝርዝር መስፈርቶች ያብራራል።
የንብረት ግብር ማለት በሪል ስቴት ባለቤትነት ላይ የሚጣል የመንግስት ግብር ሲሆን ይህም በየአመቱ የሚከፈል እና በህጉ መሰረት የሚሰላ ነው።
የውል መቋረጥ ማለት በህጉ በተደነገገው መሰረት አንድ ውል በስምምነት ወይም በፍርድ ቤት ውሳኔ ተግባራዊነቱ የሚቆምበት ህጋዊ ሂደት ነው።
የህግ ወኪል ማለት በሌላ ሰው ስም ህጋዊ ተግባራትን ለመፈጸም ስልጣን የተሰጠው ሰው ሲሆን ይህም በጽሁፍ የተሰጠ የውክልና ስልጣን ሊኖረው ይገባል።
የንብረት መመዝገቢያ ጽህፈት ቤት ማለት ሁሉንም የሪል ስቴት ንብረት ባለቤትነት መዝገቦች የሚጠብቅ እና የሚያረጋግጥ የመንግስት አካል ነው።
የኪራይ ሰብሳቢነት ማለት የአንድን ንብረት ከህግ ውጭ ወይም ከልክ በላይ ዋጋ በመጠየቅ ገቢ የማመንጨት ሂደት ሲሆን ይህም በህግ የተከለከለ ነው።
የመያዣ ማስፈጸም ማለት አንድ ባለእዳ እዳውን ሳይከፍል ሲቀር አበዳሪው ንብረቱን በመሸጥ እዳውን የሚያስመለስበት ህጋዊ ሂደት ነው።
የፍትሀ ብሄር ህጉ አንቀጽ ስድስት መቶ ሰባት የጉዳት ካሳ ክፍያን የሚመለከት ሲሆን ይህም ጉዳት የደረሰበት ወገን ለደረሰበት ኪሳራ ካሳ እንዲያገኝ ያስችላል።
የአጎራባች መብቶች ማለት የአንድ ንብረት ባለቤት ከጎረቤት ንብረት ጋር በተያያዘ የራሱን ንብረት በሚጠቀምበት ጊዜ ማክበር ያለባቸው ህጋዊ መብቶች እና ግዴታዎች ናቸው።
የአንድ የንብረት ግዥ ውል ከመፈረሙ በፊት ገዢው የተገዛውን ንብረት ህጋዊነት እና ትክክለኛ ሁኔታ በትጋት የማረጋገጥ ግዴታ አለበት።
ማንኛውም የተገኘ ንብረት ባለቤቱ በህጉ በተደነገገው ጊዜ ውስጥ ካልተገኘ ንብረቱን ያገኘው ሰው ከተወሰነ ጊዜ በኋላ የባለቤትነት መብት ሊያገኝ ይችላል።
የንብረት ውርስ ክፍፍል ሲደረግ እያንዳንዱ ወራሽ በህጉ የተሰጠውን ድርሻ ካልተቀበለ ወይም በክፍፍሉ ካልተስማማ የክፍፍሉ ሂደት በፍርድ ቤት ውሳኔ ሊዘገይ ይችላል።
አንድ ሰው በሌላ ሰው ላይ ጉዳት ካደረሰ ጉዳቱን የደረሰበት ወገን በፍርድ ቤት የካሳ ጥያቄ ማቅረብ የሚችል ሲሆን ጉዳቱን የፈጸመው ሰው ጉዳቱን ካልተጠያቂነቱ ካላቀረበ ገንዘቡን የመክፈል ግዴታ አለበት።
ማንኛውም ባለእዳ እዳውን በወቅቱ ካልከፈለ አበዳሪው የባለእዳውን ንብረት በፍርድ ቤት ትእዛዝ የማስያዝ እና እዳውን ከንብረቱ ሽያጭ የማስመለስ መብት ይኖረዋል።
በፍትሀ ብሄር ህግ መሰረት አንድ የኪራይ ውል የጽሁፍ ቅርጽ ካልያዘ ለምሳሌ ከአንድ አመት በላይ የሚያስቆጥር ከሆነ ውሉ ህጋዊ ተቀባይነት አይኖረውም።
የንብረት ውል አፈጻጸም የማይቻል ከሆነ ለምሳሌ ንብረቱ በእሳት አደጋ ሙሉ በሙሉ ወድሞ ከሆነ ተዋዋይ ወገኖች ከውል ግዴታቸው ነጻ ይሆናሉ።
አንድ የውል ተዋዋይ ወገን ውሉን ባለማክበሩ ምክንያት ሌላኛው ወገን የገንዘብ ኪሳራ ከደረሰበት ተጎጂው ወገን ለደረሰበት ኪሳራ ሁሉ ካሳ ሊጠይቅ ይችላል።
አንድ ንብረት ከህግ ውጭ በሆነ መንገድ በሌላ ሰው ከተያዘ ባለቤቱ ንብረቱን እንዲመለስለት ወይም የንብረቱን ዋጋ የሚተካ ካሳ እንዲከፈለው ሊጠይቅ ይችላል።
በፍትሀ ብሄር ህግ መሰረት የንብረት ባለቤትነት በይርጋ የሚገኝበት ጊዜ በአስር አመት የተገደበ ሲሆን ይህ ማለት አንድ ሰው ንብረቱን ለአስር ተከታታይ አመታት ያለምንም እክል ሲይዝ ቆይትዋል ማለት ነው።
የውል ግዴታ መፈጸም የማይቻል ከሆነ ለምሳሌ የተለየ ንብረት ከተሸጠ በኋላ ከሽያጩ በፊት ወድሞ ከሆነ ውሉ ባዶ ነው ተብሎ ሊወሰድ ይችላል።
የንብረት ይዞታ በሃይል ከተያዘ ወይም ከህግ ውጭ በሆነ መንገድ ከተቀማ ባለቤቱ ንብረቱን እንዲመለስለት በፍርድ ቤት ትእዛዝ የማግኘት መብት አለው።
አንድ የንብረት ውል ሲፈረም አንደኛው ተዋዋይ ወገን ውሉን ለመፈጸም የህግ ብቃት ከሌለው ያ ውል ከጅምሩ ባዶ ነው ተብሎ ሊወሰድ ይችላል።
ማንኛውም ባለእዳ እዳውን በወቅቱ ካልከፈለ አበዳሪው የባለእዳውን ንብረት በፍርድ ቤት ትእዛዝ የማስያዝ መብት ይኖረዋል።
የንብረት ውል የህግ ተገቢነት ለማግኘት አምስት መሰረታዊ መስፈርቶችን ማምዋላት አለበት እነዚህም ግልጽ የሃሳብ ልውውጥ የተዋዋይ ወገኖች የህግ ብቃት የውል አላማ የህግ ቅርጽ እና በህግ የተደነገገውን የመመዝገብ ሂደት ይጨምራል።
በፍትሀ ብሄር ህጉ አንቀጽ ሰባት መቶ ሃያ ስድስት የተደነገገው የመያዣ ውል ህጋዊ ተፈጻሚነት እንዲኖረው የመያዣው አይነት የብድር መጠን የንብረቱ ግልጽ መግለጫ እና በሁለት ህጋዊ ምስክሮች ፊት መፈረም ያስፈልጋል።
የይገባኛል ጥያቄ ማቅረቢያ ስርአት በፍትሀ ብሄር ስነስርአት ህጉ አንቀጽ አንድ መቶ አርባ አምስት መሰረት የሚመራ ሲሆን ከሳሹ ለይገባኛል ጥያቄው የሚያስፈልጉትን ማስረጃዎች በአግባቡ ማስረጃ ማቅረብ አለበት እነዚህም የጽሁፍ ሰነዶችን የቃል ምስክሮችን እና ኤሌክትሮኒክ ማስረጃዎችን ይጨምራሉ።
የንብረት ባለቤትነት ዝውውር ህጋዊ ውጤት የሚኖረው ንብረቱ ከመመዝገቢያ ጽህፈት ቤት መዝገብ ውስጥ ተሰርዞ በሌላው ስም ሲመዘገብ ብቻ ሲሆን ይህም የሽያጭ ውል የውርስ ማረጋገጫ ወይም የስጦታ ውል ሊሆን ይችላል።
የውል መፍረስ ሂደት በአንቀጽ ስድስት መቶ አራት ንኡስ አንቀጽ ሶስት መሰረት የሚመራ ሲሆን ውሉ የሚፈርሰው የውል አላማ ሳይሳካ ሲቀር ከተዋዋይ ወገኖች አንዱ የውል ግዴታውን ሳይፈጽም ሲቀር ወይም በግዳጅ ምክንያት ውሉ የማይፈጸም ከሆነ ነው።
የአበዳሪ እና ተበዳሪ ግንኙነት ህጋዊ ማእቀፍ በአንቀጽ አራት መቶ ሰባ ሁለት የተደነገገ ሲሆን ይህም አበዳሪው ብድሩን የመጠየቅ መብት ያለው ሲሆን ተበዳሪውም ብድሩን በወቅቱ የመክፈል ግዴታ አለበት ይህ ካልሆነ ንብረቶቹ ሊያዙ ይችላሉ።
የውርስ ንብረት ክፍፍል ሂደት በአንቀጽ ስምንት መቶ ሰባ አምስት መሰረት የሚመራ ሲሆን ይህም በኑዛዜ መሰረት ወይም ኑዛዜ ከሌለ በህግ በተደነገገው ቅደም ተከተል የሚከናወን ሲሆን ሁሉንም ወራሾች እኩል ማካተት አለበት።
የኪራይ ውል ማራዘም በአንቀጽ ሁለት ሺህ ዘጠና ዘጠኝ መሰረት የሚካሄድ ሲሆን ይህም ተከራዩ የኪራይ ውሉ ከማብቃቱ በፊት በተወሰነ ጊዜ ውስጥ የማራዘም ፍላጎቱን በጽሁፍ ካሳወቀ ባለቤቱም ካልተቃወመ ውሉ ሊራዘም ይችላል።
የፍትሀ ብሄር ህጉ አንቀጽ ስምንት መቶ ሰማንያ ሶስት የቅድመ ጋብቻ ስምምነት ህጋዊ ተገቢነትን ይደነግጋል ይህም በሁለቱም ተዋዋይ ወገኖች ሙሉ ፍቃድ እና በሁለት ምስክሮች ፊት መፈረም አለበት ከዚህ በተጨማሪ በህግ አስፈጻሚ አካል መመዝገብ አለበት።
የንብረት ማፍረስ ትእዛዝ ህጋዊ ተፈጻሚነት የሚኖረው በህገወጥ መንገድ የተገነባ ህንጻ ወይም የህዝብን ደህንነት የሚያሰጋ ግንባታ ሲሆን የህግ አስፈጻሚው አካል ለባለቤቱ ማሳሰቢያ ከሰጠ በኋላ ሊፈጸም ይችላል።
የመኖሪያ ቤት ማስያዣ ውል ህጋዊ ተገቢነት እንዲኖረው የባንኩን የብድር መጠን የብድሩን የመመለሻ ጊዜ የመያዣውን ንብረት ግልጽ መግለጫ እና የሁለት ምስክሮች ፊርማ መያዝ አለበት።
የግልግል ዳኝነት ሂደት በአንቀጽ ሶስት ሺህ ሶስት መቶ ስልሳ ሶስት መሰረት የሚመራ ሲሆን አለመግባባቶችን ለመፍታት በፍርድ ቤት ከመሄድ ይልቅ በገለልተኛ ዳኛ አማካኝነት የሚደረግ አማራጭ የክርክር መፍቻ መንገድ ነው።
የንብረት ባለቤትነት መብትን የሚደነግገው የህግ አንቀጽ አንድ ሺህ ሁለት መቶ ሰባ ሁለት ከመጠቀም እና ከመቆጣጠር መብቶች ባሻገር ንብረቱን የማስተዳደር እና ገቢ የማመንጨት መብትንም ያካተተ ቢሆንም የህዝብን ጥቅም እስከማይጎዳ ድረስ ነው።
የአጎራባች መብቶችን የሚመለከተው የህግ አንቀጽ አንድ ሺህ ሶስት መቶ ሰላሳ ሁለት የአንድ ንብረት ባለቤት ከጎረቤት ንብረት ጋር በተያያዘ የራሱን ንብረት በሚጠቀምበት ጊዜ ማክበር ያለባቸውን ህጋዊ መብቶች እና ግዴታዎች ይገልጻል።
የውል ማሻሻያ ህጋዊ ተቀባይነት እንዲኖረው ነባር ውል ከተጠናቀቀ በኋላ በሁለቱም ተዋዋይ ወገኖች ስምምነት መደረግ አለበት ይህ ደግሞ አዲስ ሁኔታዎችን ለማካተት ወይም ነባሩን ውል ለመለወጥ ይከናወናል።
የፍትሀ ብሄር ህጉ አንቀጽ አምስት መቶ ስልሳ ዘጠኝ የቃል ኪዳን ስምምነትን ይገልጻል ይህም በሁለት ወይም ከዚያ በላይ በሆኑ ወገኖች መካከል የጋራ ግዴታዎችን ለመወጣት የሚደረግ ህጋዊ ስምምነት ሲሆን በጽሁፍም ሊገለጽ ይችላል።
የመብት መሻር ህጋዊ ውጤት የሚኖረው በህጉ በተደነገገው መሰረት የአንድ ሰው ህጋዊ መብት በግዳጅ የሚወሰድበት ወይም የሚሰረዝበት ሂደት ሲሆን ይህም በፍርድ ቤት ትእዛዝ ሊፈጸም ይችላል።
የህግ ስብእናን የሚመለከተው አንቀጽ ሶስት መቶ ሰላሳ አንድ አንድ አካል እንደ ግለሰብ ወይም ኩባንያ የራሱ መብቶች እና ግዴታዎች እንዲኖሩት የሚያስችለው ህጋዊ ሁኔታ ሲሆን ይህም ውል የመዋዋል ብቃትን ያካትታል።
የመንግስት ንብረትን የሚመለከተው አንቀጽ አንድ ሺህ ስድስት መቶ ሃያ ስምንት በመንግስት ባለቤትነት ስር ያለ ንብረት ሲሆን ይህም ህዝብን ለማገልገል ወይም የመንግስት አላማዎችን ለማስፈጸም የሚያገለግል ነው።
የውል መሰረዝ ሂደት በአንቀጽ አራት መቶ አርባ ስድስት መሰረት የሚመራ ሲሆን ውሉ የሚሰረዘው በተዋዋይ ወገኖች ስህተት ወይም በፍርድ ቤት ውሳኔ ውሉ ከጅምሩ ባዶ እንደሆነ ከተወሰነ ነው።
የንብረት ዝርዝርን የሚመለከተው አንቀጽ ስምንት መቶ ዘጠና ስድስት የሞተ ሰው ንብረት ወይም የአንድ ድርጅት ንብረት አጠቃላይ ዝርዝር ሲሆን ይህም የንብረቱን አይነት ዋጋ እና የሚገኝበትን ቦታ በግልጽ ይገልጻል።
የኪራይ ሰብሳቢነትን የሚከለክለው አንቀጽ ሁለት ሺህ አንድ መቶ ሃያ ሰባት የአንድን ንብረት ከህግ ውጭ ወይም ከልክ በላይ ዋጋ በመጠየቅ ገቢ የማመንጨት ሂደት ሲሆን ይህም በህግ የተከለከለ ነው።
የመያዣ ማስፈጸም ሂደት በአንቀጽ አራት ሺህ አንድ መቶ ሃያ ሶስት መሰረት የሚመራ ሲሆን ባለእዳ እዳውን ሳይከፍል ሲቀር አበዳሪው ንብረቱን በመሸጥ እዳውን የሚያስመለስበት ህጋዊ ሂደት ነው።
የፍትሀ ብሄር ህጉ አንቀጽ ስድስት መቶ ሰባት የጉዳት ካሳ ክፍያን የሚመለከት ሲሆን ይህም ጉዳት የደረሰበት ወገን በሌላ ሰው ድርጊት ለደረሰበት የገንዘብ ወይም የንብረት ኪሳራ ካሳ እንዲያገኝ ያስችላል።
የንግድ ውል ማለት በሁለት ወይም ከዚያ በላይ በሆኑ የንግድ ተቋማት መካከል የሚደረግ የንግድ ግንኙነትን የሚመለከት ስምምነት ሲሆን ይህም በጽሁፍ መሆን እና የንግድ ደንቦችን ማክበር አለበት።
የውል ዋጋን የሚመለከተው አንቀጽ ሶስት መቶ ዘጠኝ አንድ ውል ህጋዊ ተቀባይነት እንዲኖረው የሚያስፈልጉት መስፈርቶች መምዋላት ማለት ሲሆን ይህም የፍቃድ የብቃት እና የውል አላማን ያካትታል።
የፍትሀ ብሄር ስነስርአት ህጉ አንቀጽ አንድ መቶ ሃያ ስድስት የክርክር መነሻ የይገባኛል ጥያቄን ለፍርድ ቤት ለማቅረብ የሚያስፈልጉትን ዝርዝር መስፈርቶች ያብራራል ይህም የክርክሩን አይነት እና የሚፈለገውን መፍትሄ ያካትታል።
የንብረት ግብርን የሚመለከተው ህግ አንቀጽ አምስት መቶ አርባ አምስት በሪል ስቴት ባለቤትነት ላይ የሚጣል የመንግስት ግብር ሲሆን ይህም በየአመቱ የሚከፈል እና በህጉ መሰረት የሚሰላ ነው።
የውል መቋረጥ ህጋዊ ውጤት የሚኖረው በህጉ በተደነገገው መሰረት አንድ ውል በስምምነት ወይም በፍርድ ቤት ውሳኔ ተግባራዊነቱ የሚቆምበት ህጋዊ ሂደት ሲሆን ይህም የሁሉንም ወገኖች መብት ይነካል።
የህግ ወኪል ማለት በሌላ ሰው ስም ህጋዊ ተግባራትን ለመፈጸም ስልጣን የተሰጠው ሰው ሲሆን ይህም በጽሁፍ የተሰጠ የውክልና ስልጣን ሊኖረው ይገባል ይህም የውክልናውን ወሰን ይወስናል።
የንብረት መመዝገቢያ ጽህፈት ቤት ማለት ሁሉንም የሪል ስቴት ንብረት ባለቤትነት መዝገቦች የሚጠብቅ እና የሚያረጋግጥ የመንግስት አካል ሲሆን ይህም የንብረት ዝውውር ህጋዊነትን ያረጋግጣል።
የማጭበርበር ውል ማለት አንደኛው ተዋዋይ ወገን ሌላውን ወገን በማሳሳት የተሳሳተ መረጃ በማቅረብ እንዲዋዋል ያደረገበት ውል ሲሆን ይህ ውል በፍርድ ቤት ሊሻር የሚችል ሲሆን ለደረሰው ጉዳትም ካሳ ሊጠየቅ ይችላል።
የአመልካች ፍቃድ ማለት አንድ ሰው አንድን ድርጊት ለመፈጸም ወይም አንድን ንብረት ለመጠቀም የህግ ፈቃድ ሲሰጥ ሲሆን ይህም በጽሁፍ ሊገለጽ እና የፍቃዱን ወሰን በግልጽ መግለጽ አለበት።
የጋራ ንብረት መከፋፈል ማለት በጋራ ባለቤትነት ስር ያለን ንብረት ለእያንዳንዱ ባለቤት በተናጠል የማካፈል ህጋዊ ሂደት ሲሆን ይህም በፍርድ ቤት ውሳኔ ሊከናወን እና ሁሉንም ባለቤቶች እኩል ሊያካትት ይችላል።
የህግ ውርስ ማለት አንድ ሰው ያለ ኑዛዜ ሲሞት ንብረቱ በህጉ መሰረት ለወራሾቹ የሚከፋፈልበት ስርአት ሲሆን ይህም በህግ በተደነገገው ቅደም ተከተል እና በቤተሰብ ግንኙነት ይወሰናል።
የውል ህግ ማለት የውሎችን አፈጻጸም መፍረስ እና የውል ጥሰትን የሚመለከቱ የህግ ድንጋጌዎች ስብስብ ሲሆን ይህም በፍትሀ ብሄር ህጉ ውስጥ ተካትትዋል እና ሁሉንም የውል አይነቶች ይመለከታል።
የባለቤትነት ማረጋገጫ ማለት የአንድን ንብረት ባለቤትነት የሚያረጋግጥ ህጋዊ ሰነድ ሲሆን ይህም በመንግስት አካል የተመዘገበ እና የንብረቱን መግለጫ የያዘ ሲሆን ይህም ለባለቤትነት ዝውውር አስፈላጊ ነው።
የግዴታ ማስተላለፍ ማለት አንድ ሰው በውል የገባውን ግዴታ ለሌላ ሰው የሚያስተላልፍበት ህጋዊ ሂደት ሲሆን ይህም የዋናው ባለእዳን ሃላፊነት ሊቀንስ የሚችል ቢሆንም በአበዳሪው ፍቃድ መሆን አለበት።
የመልካም ስነምግባር ውል ማለት ሁሉም ተዋዋይ ወገኖች በታማኝነት እና በቅንነት እንዲሰሩ የሚጠበቅባቸው ውል ሲሆን ይህም በህጋዊ ግብይቶች ውስጥ አስፈላጊ ሲሆን በህግም ይጠበቃል።
አንድ ንብረት ባለቤት የንብረት ይዞታውን የመጠቀም መብቱን ለጊዜው ለሌላ ወገን ካስተላለፈ ይህ ዝውውር የጽሁፍ ስምምነት ካልተደረገበት ወይም በህግ በተቀመጠው አሰራር መሰረት ካልተመዘገበ በስተቀር ህጋዊ ተቀባይነት የለውም።
የመኖሪያ ቤትን ለኪራይ ሲሰጥ ባለቤቱ በውሉ ውስጥ የጥገና ግዴታውን በግልጽ ካልገለጸ ወይም ተከራዩ የኪራይ ውሉን በወቅቱ ካልከፈለ ውሉ በፍርድ ቤት ውሳኔ ሊፈርስ ይችላል።
አንድ የውርስ ንብረት በሁለት ወይም ከዚያ በላይ በሆኑ ወራሾች መካከል የሚከፋፈል ከሆነ የጋራ ንብረቱን ለመከፋፈል በፍርድ ቤት ውሳኔ እስኪሰጥ ድረስ ንብረቱ የጋራ ሆኖ ይቀጥላል።
የፍትሀ ብሄር ህግ አንቀጽ አንድ ሺህ አምስት መቶ ስልሳ ሶስት የውል ግዴታን የሚደነግግ ሲሆን ይህም ተዋዋይ ወገኖች በፈቃደኝነት የገቡትን ስምምነት የመፈጸም ሃላፊነት አለባቸው ይህ ካልሆነ ለደረሰው ጉዳት ተጠያቂ ይሆናሉ።
የንብረት ማስያዣ ውል ህጋዊ ተገቢነት እንዲኖረው የመያዣው ሰነድ የብድር መጠኑን የንብረቱን ግልጽ መግለጫ እና የመያዣውን አይነት በዝርዝር መዘርዘር አለበት።
አንድ የንብረት ይገባኛል ጥያቄ በፍርድ ቤት ሲቀርብ ከሳሹ የባለቤትነት ማረጋገጫ ማስረጃዎችን እና የይገባኛል ጥያቄውን የሚያጠናክሩ ሰነዶችን በህጉ በተደነገገው ጊዜ ውስጥ ማቅረብ አለበት።
የጋራ ንብረትን አስመልክቶ የሚነሱ አለመግባባቶች የመፍትሄ አሰጣጥ ሂደት በህጉ በተደነገገው አግባብ ካልተመራ የሁለቱም ወገኖች መብቶች ሊከበሩ ስለማይችሉ የፍርድ ቤቱ ውሳኔ ተቀባይነት አይኖረውም።
አንድ ውል በግዳጅ ወይም በማስፈራራት ከተፈረመ ያ ውል ከጅምሩ ባዶ እንደሆነ ይቆጠራል ይህም ማለት ምንም ህጋዊ ውጤት የለውም እና ተዋዋይ ወገኖች ወደ ቀድሞ ሁኔታቸው መመለስ አለባቸው።
የአንቀጽ ሁለት ሺህ ሃያ ሶስት ንኡስ አንቀጽ አራት ድንጋጌ የኪራይ ውል መቋረጥን የሚመለከት ሲሆን ባለቤቱ ለተከራዩ የኪራይ ውሉን ለማቋረጥ አስቀድሞ ማሳሰቢያ ካልሰጠ ውሉ አይቋረጥም።
የግንባታ ፍቃድ ለማግኘት የሚያስፈልጉት መስፈርቶች የባለቤትነት ማረጋገጫ የህንጻ እቅድ የአካባቢ ጥበቃ ፍቃድ እና የሶስት የግንባታ ምህንድስና ሰርተፊኬቶችን ያካትታሉ።
ማንኛውም ባለእዳ ብድሩን በህጉ በተደነገገው ጊዜ ውስጥ ካልከፈለ አበዳሪው የባለእዳውን ንብረት በፍርድ ቤት ትእዛዝ የማስያዝ እና እዳውን ከንብረቱ ሽያጭ የማስመለስ መብት ይኖረዋል ይህም የህግ ማስፈጸም ሂደት አካል ነው።
የፍትሀ ብሄር ህጉ አንቀጽ ዘጠኝ መቶ አስር ህጋዊ ተጠቃሚነትን ያብራራል ይህም አንድ ሰው የሌላውን ንብረት የመጠቀም ወይም የመቆጣጠር ህጋዊ መብት ሲኖረው ነው።
የንብረት ባለቤትነት መብትን የሚመለከተው አንቀጽ አንድ ሺህ ስድስት መቶ አርባ ሰባት አንድ ሰው የንብረቱን ባለቤትነት ሙሉ በሙሉ የመጠቀም የማስተዳደር እና የማስወገድ መብትን ይገልጻል።
የውርስ አስተዳደር ሂደት ማለት የምዋችን ንብረት መሰብሰብ እዳዎችን መክፈል እና ቀሪውን ንብረት ለወራሾች ማከፋፈልን የሚያካትት ህጋዊ ሂደት ሲሆን ይህም በህግ በተደነገገው መንገድ ይፈጸማል።
የውል መቋረጥ ህጋዊ ውጤት የሚኖረው የውሉ አላማ ሳይሳካ ሲቀር ከተዋዋይ ወገኖች አንዱ የውል ግዴታውን ሲጥስ ወይም ውሉን ለመፈጸም የማይቻልበት ሁኔታ ሲፈጠር ነው።
የመያዣ ንብረት ሽያጭ ማለት ባለእዳው እዳውን ሳይከፍል ሲቀር አበዳሪው የመያዣውን ንብረት በህጋዊ መንገድ በመሸጥ እዳውን የሚያስመለስበት ሂደት ሲሆን ይህም በፍርድ ቤት ትእዛዝ ሊፈጸም ይችላል።
የጉዳት ካሳ ክፍያ ማለት በህገወጥ ድርጊት ወይም በውል ጥሰት ምክንያት በሌላ ሰው ላይ የደረሰን የገንዘብ ወይም የንብረት ኪሳራ ለመሸፈን የሚከፈል የገንዘብ ምትክ ሲሆን ይህም በፍርድ ቤት ይወሰናል።
የይርጋ ጊዜ መቁጠር የሚጀምረው የይገባኛል ጥያቄው ከተነሳበት ወይም የህግ እርምጃ ለመውሰድ ከሚያስፈልገው ቀን ጀምሮ ሲሆን በህጉ በተደነገገው ጊዜ ውስጥ ካልቀረበ መብቱ ይጠፋል።
የጋራ ንብረት ክፍፍል በፍርድ ቤት ውሳኔ የሚከናወን ሲሆን ይህም እያንዳንዱ ወራሽ ወይም ባለቤት በንብረቱ ላይ ያለውን ድርሻ ፍትሀዊ በሆነ መንገድ እንዲያገኝ ያስችላል።
የኪራይ ውል አፈጻጸም የማይቻል ከሆነ ለምሳሌ ቤቱ ከኪራይ በፊት በእሳት ሙሉ በሙሉ ወድሞ ከሆነ ውሉ ባዶ ነው ተብሎ ሊወሰድ ይችላል ይህም ማለት ተዋዋይ ወገኖች ከግዴታቸው ነጻ ይሆናሉ።
የንብረት ግዥ ስምምነት ህጋዊ እንዲሆን የንብረቱን ግልጽ መግለጫ የግዢውን ዋጋ እና የሁለት ምስክሮችን ፊርማ መያዝ አለበት ከዚህ በተጨማሪ በህግ በተፈቀደ አካል መመዝገብ አለበት።
በህግ በተደነገገው አግባብ መሰረት የፍትሀ ብሄር ክስ ለማቅረብ አራት መሰረታዊ ደረጃዎች መከበር አለባቸው እነርሱም የይገባኛል ጥያቄ ማቅረብ የተከሳሽ መልስ የፍርድ ቤት ችሎት እና የመጨረሻ ውሳኔ ናቸው።
የንብረት ዝውውር ሂደትን በተመለከተ አምስት ዋና ዋና ደረጃዎች አሉ እነርሱም የሽያጭ ስምምነት መፈረም የንብረት ግምገማ የግብር ክፍያ የባለቤትነት ምዝገባ እና የባለቤትነት ማረጋገጫ ካርድ መስጠት ናቸው።
የውርስ ንብረት ክፍፍል አራት መሰረታዊ ደረጃዎች አሉት እነርሱም የምዋች ንብረት ዝርዝር ማዘጋጀት እዳዎችን መክፈል የንብረት ግምገማ እና ለወራሾች ድርሻ ክፍፍልን ማካሄድ ናቸው።
የኪራይ ውልን ለማቋረጥ የሚፈለጉት ሶስት መሰረታዊ መስፈርቶች አሉ እነርሱም የውሉ ጊዜ ማለፍ ከተዋዋይ ወገኖች አንዱ የውል ግዴታውን መጣስ ወይም ተከራዩ ለኪራይ ውሉ ካልተጠቀመበት ናቸው።
የመያዣ ውል ህጋዊ ተፈጻሚነት እንዲኖረው አራት መሰረታዊ ነገሮችን ማምዋላት አለበት እነዚህም የመያዣው አይነት የብድር መጠን የመያዣው ንብረት ግልጽ መግለጫ እና በህግ በተፈቀደ አካል መመዝገብ ናቸው።
የፍትሀ ብሄር ሃላፊነት ሶስት ዋና ዋና ክፍሎች አሉት እነርሱም በውል ሃላፊነት በግዴታ መተላለፍ ሃላፊነት እና በህገወጥ ድርጊት ሃላፊነት ሲሆን እያንዳንዳቸው የራሳቸው የህግ ድንጋጌዎች አልዋቸው።
የንብረት ባለቤትነት መብትን የሚደነግገው ህግ አንቀጽ ሁለት ሺህ አስራ አንድ አራት ዋና ዋና መብቶችን ያካትታል እነርሱም ንብረቱን የመጠቀም የመቆጣጠር የማስተዳደር እና የማስወገድ መብቶች ናቸው።
የግንባታ ፈቃድ ለማግኘት አምስት መሰረታዊ መስፈርቶች አሉ እነርሱም የባለቤትነት ማረጋገጫ የህንጻ እቅድ የአካባቢ ጥበቃ ፍቃድ የመሬት አጠቃቀም ፍቃድ እና የሶስት የምህንድስና ሰርተፊኬቶች ናቸው።
የውል መሻር ሂደት አራት ዋና ዋና ደረጃዎች አሉት እነርሱም የክርክር መነሻ የይገባኛል ጥያቄ ማቅረብ ማስረጃ ማቅረብ የፍርድ ቤት ችሎት እና የመጨረሻ ውሳኔ ሲሆን እያንዳንዳቸው የራሳቸው አሰራር አላቸው።
የጋራ ንብረትን ለመከፋፈል አራት መሰረታዊ አማራጮች አሉ እነርሱም በሽያጭ ክፍፍል በዋጋ ክፍፍል በልዩ ክፍፍል እና በህግ ውሳኔ ክፍፍል ሲሆን እያንዳንዳቸው የራሳቸው የህግ አሰራር አላቸው።
የፍትሀ ብሄር ህጉ አንቀጽ ሶስት ሺህ አምስት መቶ ስልሳ ሶስት አራት ዋና ዋና የካሳ ክፍያ አይነቶችን ይገልጻል እነርሱም በገንዘብ ካሳ በንብረት ምትክ ካሳ በጉልበት ካሳ እና በአገልግሎት ካሳ ሲሆን እያንዳንዳቸው የራሳቸው ስሌት አላቸው።
የንብረት ዝርዝር ሁለት ዋና ዋና ክፍሎች አሉት እነርሱም የማይንቀሳቀስ ንብረት እና ተንቀሳቃሽ ንብረት ሲሆን እያንዳንዳቸው የራሳቸው የህግ ድንጋጌዎች እና የመመዝገቢያ ስርአቶች አልዋቸው።
የኪራይ ውል አራት መሰረታዊ ክፍሎች አሉት እነርሱም የኪራይ ዋጋ የኪራይ ጊዜ የንብረቱ ግልጽ መግለጫ እና የሁለቱም ተዋዋይ ወገኖች ግዴታዎች ናቸው።
የውል ማሻሻያ ህጋዊ ተቀባይነት እንዲኖረው አራት መሰረታዊ መስፈርቶች አሉ እነርሱም በሁለቱም ተዋዋይ ወገኖች ፍቃድ በጽሁፍ መሆን የውሉ አላማ መቀየር እና በህግ በተፈቀደ አካል መመዝገብ ናቸው።
የይርጋ ጊዜ መቆጠር የሚጀምረው የይገባኛል ጥያቄው ከተነሳበት ቀን ጀምሮ ሲሆን ይህም አራት ዋና ዋና አይነቶችን ያካትታል እነርሱም ለአምስት አመት ለአስር አመት ለሃያ አመት እና ለሰላሳ አመት የሚቆይ የይርጋ ጊዜ ናቸው።
የህግ ወኪል ስልጣን ሶስት ዋና ዋና ገደቦች አሉት እነርሱም በውክልና ስልጣን የተሰጠው ገደብ በህግ የተደነገገው ገደብ እና በህዝብ ሞራል የተደነገገው ገደብ ሲሆን እያንዳንዳቸው የራሳቸው የህግ አሰራር አላቸው።
የንብረት ግብር አራት ዋና ዋና ክፍሎች አሉት እነርሱም የመሬት ግብር የህንጻ ግብር የኪራይ ገቢ ግብር እና የካፒታል ትርፍ ግብር ሲሆን እያንዳንዳቸው የራሳቸው የስሌት ዘዴ አላቸው።
የፍትሀ ብሄር ስነስርአት ህጉ አንቀጽ ሶስት መቶ ሰላሳ ሶስት የይግባኝ አራት ዋና ዋና ክፍሎችን ይገልጻል እነርሱም የይግባኝ ሰሚ ፍርድ ቤት የይግባኝ ቅሬታ ማቅረብ የይግባኝ ችሎት እና የይግባኝ ውሳኔ ናቸው።
የአጎራባች መብቶች አራት ዋና ዋና ገደቦች አሉት እነርሱም የድምጽ ገደብ የመብራት ገደብ የውሃ አጠቃቀም ገደብ እና የህንጻ ቁመት ገደብ ሲሆን እያንዳንዳቸው የራሳቸው የህግ ደንቦች አልዋቸው።
የመያዣ መለቀቅ ሂደት አራት መሰረታዊ ደረጃዎች አሉት እነርሱም እዳውን መክፈል የመያዣ ሰነድ ማስወገድ በህግ በተፈቀደ አካል መመዝገብ እና የባለቤትነት ማረጋገጫ ካርድ መስጠት ናቸው።
የውል መሰረዝ አራት ዋና ዋና ምክንያቶች አሉት እነርሱም የፍቃድ ጉድለት የብቃት ጉድለት የውል አላማ ጉድለት እና የህግ ቅርጽ ጉድለት ሲሆን እያንዳንዳቸው የራሳቸው የህግ አሰራር አላቸው።
የመልካም ስነምግባር ውል ሶስት ዋና ዋና መርሆች አሉት እነርሱም ታማኝነት ቅንነት እና ፍትሀዊነት ሲሆን እያንዳንዳቸው በህጋዊ ግብይቶች ውስጥ አስፈላጊ ናቸው።
የግልግል ዳኝነት አራት ዋና ዋና ደረጃዎች አሉት እነርሱም የስምምነት ውል ማዘጋጀት ዳኛ መምረጥ የክርክር ችሎት እና የዳኛ ውሳኔ ሲሆን እያንዳንዳቸው የራሳቸው ህጋዊ አሰራር አላቸው።
ይህ ህግ እንደሚያስፈልገው እና እንደሚገደድ በመሆኑ የተቋቋመው የፍርድ ቤት ውሳኔ የሚተገበር እና የሚከተል መሆን አለበት።
የሪል ስቴት ባለቤትነት ዝውውርን በተመለከተ በህጉ አንቀጽ አንድ ሺህ ስድስት መቶ አርባ አምስት መሰረት መፈጸም አለበት።
የፍትሀ ብሄር ህጉ አንቀጽ ሁለት ሺህ ሃያ ሶስት የውል ግዴታ አፈጻጸምን የሚመለከት ዝርዝር ድንጋጌዎችን ይዝዋል።
የንብረት ይዞታ መብትን የሚደነግገው ህግ አንቀጽ አንድ ሺህ ሶስት መቶ ሰላሳ ሁለት የአጎራባች መብቶችን ይገልጻል።
የውርስ ንብረት አስተዳደር ሂደት በህጉ አንቀጽ ስምንት መቶ ዘጠና አራት መሰረት መከናወን አለበት።
የኪራይ ውልን ለማቋረጥ የህጉ አንቀጽ ሁለት ሺህ አንድ መቶ አስራ ሁለት ድንጋጌዎችን መከተል ያስፈልጋል።
የመያዣ ውል ህጋዊ ተገቢነት እንዲኖረው በህጉ አንቀጽ ሁለት ሺህ አምስት መቶ አስራ ሶስት መሰረት መመዝገብ አለበት።
የፍርድ ቤት ውሳኔዎችን በማስፈጸም ረገድ የፍትሀ ብሄር ስነስርአት ህጉ አንቀጽ ሶስት መቶ ሰላሳ አራት መመሪያ ነው።
የጋራ ንብረት ክፍፍል አለመግባባቶች ሲፈጠሩ የህጉ አንቀጽ አንድ ሺህ ስድስት መቶ ሃያ ስምንት የሚመለከት ነው።
የውል መሻር ጥያቄ በህጉ አንቀጽ አራት መቶ ሰላሳ ስድስት መሰረት ለፍርድ ቤት መቅረብ አለበት።
የካሳ ክፍያ ጥያቄዎች በህጉ አንቀጽ ስድስት መቶ አምስት መሰረት የሚዳኙ ናቸው።
የይርጋ ጊዜ መቆጠር እና መቋረጥ በህጉ አንቀጽ አንድ ሺህ ስምንት መቶ አርባ ስምንት የተደነገገ ነው።
የንብረት ግዥ ስምምነት ህጋዊ እንዲሆን የህጉ አንቀጽ አንድ ሺህ አምስት መቶ አርባ ስድስት መከበር አለበት።
የግንባታ ፈቃድ አሰጣጥ ሂደት በከተማ ልማት ህጉ አንቀጽ ስምንት መቶ ሰባ ሶስት መሰረት ነው።
የህግ ስብእናን የሚመለከተው አንቀጽ ሶስት መቶ ሰላሳ አንድ የኩባንያዎችን ህጋዊነት ይገልጻል።
የመንግስት ንብረትን አስመልክቶ በህጉ አንቀጽ አንድ ሺህ ስድስት መቶ አርባ ስምንት ዝርዝር ድንጋጌዎች አሉ።
የውል መሰረዝ በፍርድ ቤት ትእዛዝ በህጉ አንቀጽ አራት መቶ አርባ ሶስት መሰረት ይፈጸማል።
የንብረት ዝርዝር አዘገጃጀት በውርስ ህጉ አንቀጽ ስምንት መቶ ሰባ ስምንት የሚመራ ነው።
የኪራይ ሰብሳቢነት ህገወጥነት በህጉ አንቀጽ ሁለት ሺህ አንድ መቶ ሃያ ሰባት ተደንግጓል።
የመያዣ ማስፈጸም በህጉ አንቀጽ አራት ሺህ አንድ መቶ አስር መሰረት ይፈጸማል።
የፍትሀ ብሄር ህጉ አንቀጽ ስድስት መቶ ሃያ አራት የጉዳት ካሳ ስሌትን ይገልጻል።
የንግድ ውል ህጋዊ ተገቢነት በንግድ ህጉ አንቀጽ ሁለት ሺህ ሶስት መቶ አርባ አምስት መሰረት ነው።
የውል ዋጋን የሚመለከተው አንቀጽ ሶስት መቶ አርባ አራት የውሉን አስፈላጊነት ያብራራል።
የፍትሀ ብሄር ስነስርአት ህጉ አንቀጽ አንድ መቶ አርባ ሁለት የክርክር መነሻን ይገልጻል።
የንብረት ግብር አወሳሰን በህጉ አንቀጽ አምስት መቶ ስልሳ ሶስት መሰረት ነው።
የውል መቋረጥ ህጋዊ ውጤት በህጉ አንቀጽ አራት መቶ ስልሳ ሶስት የሚመራ ነው።
የህግ ወኪል ስልጣን በህጉ አንቀጽ አንድ ሺህ አምስት መቶ አርባ ሰባት መሰረት ነው።
የንብረት መመዝገቢያ ጽህፈት ቤት ተግባራት በህጉ አንቀጽ አንድ ሺህ ስድስት መቶ ስልሳ ስምንት ተደንግገዋል።
የማጭበርበር ውል መሻር በህጉ አንቀጽ አምስት መቶ አስራ ሁለት መሰረት ነው።
የአመልካች ፍቃድ አሰጣጥ በህጉ አንቀጽ አንድ ሺህ ሁለት መቶ አስራ አራት መሰረት ነው።
የጋራ ንብረት መከፋፈል በህጉ አንቀጽ አንድ ሺህ ስድስት መቶ ሰላሳ ሶስት የሚመራ ነው።
የህግ ውርስ ስርአት በህጉ አንቀጽ ስምንት መቶ ሰማንያ ሶስት መሰረት ነው።
የውል ህግ መርሆች በህጉ አንቀጽ ሶስት መቶ ሃያ ስምንት ተደንግገዋል።
የባለቤትነት ማረጋገጫ አሰጣጥ በህጉ አንቀጽ አንድ ሺህ ስድስት መቶ ሃያ ዘጠኝ መሰረት ነው።
የግዴታ ማስተላለፍ በህጉ አንቀጽ አራት መቶ ሃያ ስድስት መሰረት ይፈጸማል።
የመልካም ስነምግባር ውል በህጉ አንቀጽ ሶስት መቶ ሃያ ዘጠኝ የሚመራ ነው።
የንብረት ማስያዣ ሰነድ የመፈረም ሂደት በህጉ አንቀጽ ሁለት ሺህ አምስት መቶ ሃያ አንድ መሰረት መከናወን አለበት።
የውርስ ንብረት አስተዳዳሪ የሪፖርት ማቅረብ ግዴታ በህጉ አንቀጽ ዘጠኝ መቶ አስራ አራት ተደንግጓል።
የኪራይ ውልን ለማቋረጥ የሚፈለገው የቅድመ ማሳሰቢያ ጊዜ በህጉ አንቀጽ ሁለት ሺህ አንድ መቶ አስራ ሁለት መሰረት ነው።
የፍርድ ቤት ውሳኔ ይግባኝ ሰሚ አካል የማቅረብ ሂደት በፍትሀ ብሄር ስነስርአት ህጉ አንቀጽ ሶስት መቶ ሃምሳ ሶስት መሰረት ነው።
የባለእዳ ንብረት ለሽያጭ ሲቀርብ የህጉ አንቀጽ አራት ሺህ አንድ መቶ ሃያ ዘጠኝ ድንጋጌዎች ይከበራሉ።
የንብረት ባለቤትነት በይርጋ የሚያገኝበት ጊዜ በህጉ አንቀጽ አንድ ሺህ ሁለት መቶ ሰባ ስምንት መሰረት ነው።
የውል ግዴታን ባለመፈጸም ለሚደርስ ጉዳት የካሳ ጥያቄ በህጉ አንቀጽ ስድስት መቶ ሃያ ስድስት መሰረት ነው።
የአጎራባች መብቶች አለመግባባቶች ሲፈጠሩ በህጉ አንቀጽ አንድ ሺህ ሶስት መቶ ሃያ ሶስት መሰረት ይፈታሉ።
የግንባታ ፈቃድ ሲሻር በህጉ አንቀጽ ስምንት መቶ ሰማንያ ሰባት የተደነገጉ ህጋዊ ውጤቶች አሉ።
የቅድመ ጋብቻ ስምምነት መመዝገብ በህጉ አንቀጽ ሰባት መቶ ሰማንያ ሁለት መሰረት ነው።
የንብረት ማስያዣ ሰነድ ይፋ የማድረግ ግዴታ በህጉ አንቀጽ ሁለት ሺህ አምስት መቶ አስራ ስምንት ተደንግጓል።
የጋራ ንብረት ባለቤትነት ከሶስት በላይ በሆኑ ሰዎች ሲሆን በህጉ አንቀጽ አንድ ሺህ ስድስት መቶ ሃያ ስድስት መሰረት ነው።
የተከራየ ንብረት ያለአግባብ መጠቀም በህጉ አንቀጽ ሁለት ሺህ ሃያ ስምንት መሰረት ውሉን ያስፈርሳል።
የንብረት ውል ሲፈረም የተዋዋይ ወገኖች የአእምሮ ብቃት በህጉ አንቀጽ አንድ መቶ ስልሳ ሶስት መሰረት ይረጋገጣል።
የባለእዳ ንብረት ማስያዣ በፍርድ ቤት ትእዛዝ በህጉ አንቀጽ አራት ሺህ አስራ ዘጠኝ መሰረት ነው።
የውርስ ንብረት በኑዛዜ ያልተከፋፈለ እንደሆነ በህጉ አንቀጽ ስምንት መቶ ሰማንያ ሁለት መሰረት ነው።
የንብረት ግዥ ስምምነት ግልጽ መግለጫ በህጉ አንቀጽ አንድ ሺህ አምስት መቶ አርባ ሶስት መሰረት መሆን አለበት።
የንብረት ባለቤትነት ዝውውር መመዝገብ በህጉ አንቀጽ አንድ ሺህ ስድስት መቶ ሃምሳ አንድ መሰረት ነው።
የኪራይ ውል ወቅታዊ አለመክፈል በህጉ አንቀጽ ሁለት ሺህ ሰላሳ ስምንት መሰረት ውሉን ያቋርጣል።
የንብረት ይገባኛል ጥያቄ ማስረጃ ማቅረብ በፍትሀ ብሄር ስነስርአት ህጉ አንቀጽ አንድ መቶ አርባ ስድስት መሰረት ነው።
የህግ ድርጊት ህጋዊ ተቀባይነት በህጉ አንቀጽ ሁለት መቶ አስራ ዘጠኝ መሰረት ነው።
የንብረት ይዞታ በሃይል ከተያዘ በህጉ አንቀጽ አንድ ሺህ ሁለት መቶ ዘጠኝ መሰረት ነው የሚመለሰው።
የውል አፈጻጸም የማይቻል ከሆነ በህጉ አንቀጽ ስድስት መቶ ሃምሳ አንድ መሰረት ነው።
የካሳ ክፍያ ስሌት በህጉ አንቀጽ ስድስት መቶ ሰላሳ አራት መሰረት ይወሰናል።
የባለእዳ ንብረት ሽያጭ በህጉ አንቀጽ አራት ሺህ አንድ መቶ ሃያ ሰባት መሰረት ነው።
የንብረት ውርስ ክፍፍል አለመግባባት በህጉ አንቀጽ ዘጠኝ መቶ ስልሳ ሶስት መሰረት ነው።
የውል ግዴታ መወጣት አለመቻል በህጉ አንቀጽ ስድስት መቶ ሃያ ሰባት መሰረት ነው።
የውል መሰረዝ የህግ ውጤት በህጉ አንቀጽ አራት መቶ አርባ አራት መሰረት ነው።
የንብረት ማስያዣ ሰነድ ዝርዝር በህጉ አንቀጽ ሁለት ሺህ አምስት መቶ አርባ ስምንት መሰረት ነው።
የውርስ ንብረት ሽያጭ በጋራ ባለቤትነት በህጉ አንቀጽ ስምንት መቶ ዘጠና ስድስት መሰረት ነው።
የንብረት ባለቤትነት በይርጋ የሚያገኝበት ጊዜ በህጉ አንቀጽ አንድ ሺህ ሁለት መቶ ዘጠና ስምንት መሰረት ነው።
የኪራይ ውል የጽሁፍ ቅርጽ በህጉ አንቀጽ ሁለት ሺህ አስራ አራት መሰረት ነው።
የንብረት ግዥ ውል ስህተት በህጉ አንቀጽ አንድ ሺህ አምስት መቶ አርባ ዘጠኝ መሰረት ነው።
የተገኘ ንብረት ባለቤትነት በህጉ አንቀጽ አንድ ሺህ ሁለት መቶ አርባ ሰባት መሰረት ነው።
የጉዳት ካሳ ጥያቄ በህጉ አንቀጽ ስድስት መቶ አስራ ሰባት መሰረት ነው።
የውል ግዴታ መፈጸም የማይቻልበት ሁኔታ በህጉ አንቀጽ ስድስት መቶ አምሳ አራት መሰረት ነው።
የንብረት ይዞታ በህጉ አንቀጽ አንድ ሺህ ሁለት መቶ ሃምሳ ስምንት መሰረት ነው።
የንብረት ውል ሲፈረም የህግ ብቃት በህጉ አንቀጽ አንድ መቶ ስድሳ አምስት መሰረት ነው።
ባለእዳ እዳውን በወቅቱ ካልከፈለ በህጉ አንቀጽ አራት ሺህ ሃያ አራት መሰረት ነው።
የውርስ ንብረት ክፍፍል አለመግባባት በህጉ አንቀጽ ዘጠኝ መቶ አስራ ዘጠኝ መሰረት ነው።
የኪራይ ውል የጽሁፍ ቅርጽ በህጉ አንቀጽ ሁለት ሺህ አስራ አምስት መሰረት ነው።
የንብረት ግዥ ውል አፈጻጸም የማይቻልበት ሁኔታ በህጉ አንቀጽ አንድ ሺህ አምስት መቶ ስድሳ ሁለት መሰረት ነው።
የህግ ወኪል የውክልና ስልጣን በህጉ አንቀጽ አንድ ሺህ አምስት መቶ አርባ ስድስት መሰረት ነው።
የንብረት መመዝገቢያ ጽህፈት ቤት ህጋዊ ተግባራት በህጉ አንቀጽ አንድ ሺህ ስድስት መቶ ስድሳ ሶስት መሰረት ነው።
የማጭበርበር ውል መሻር በህጉ አንቀጽ አምስት መቶ አስራ አምስት መሰረት ነው።
የአመልካች ፍቃድ አሰጣጥ በህጉ አንቀጽ አንድ ሺህ ሁለት መቶ ሃያ ሶስት መሰረት ነው።
የጋራ ንብረት መከፋፈል በህጉ አንቀጽ አንድ ሺህ ስድስት መቶ አርባ ሁለት መሰረት ነው።
የህግ ውርስ ስርአት በህጉ አንቀጽ ስምንት መቶ ሰማንያ ዘጠኝ መሰረት ነው።
የውል ህግ መርሆች በህጉ አንቀጽ ሶስት መቶ ሃያ ስምንት መሰረት ናቸው።
የባለቤትነት ማረጋገጫ አሰጣጥ በህጉ አንቀጽ አንድ ሺህ ስድስት መቶ ሃምሳ ስምንት መሰረት ነው።
የግዴታ ማስተላለፍ በህጉ አንቀጽ አራት መቶ ሃያ ሰባት መሰረት ነው።
የመልካም ስነምግባር ውል በህጉ አንቀጽ ሶስት መቶ ሃያ ዘጠኝ መሰረት ነው።
የንብረት ዝርዝር አዘገጃጀት በውርስ ህጉ አንቀጽ ስምንት መቶ ሰማንያ ሶስት የሚመራ ነው።
አንድ ሰው የንብረት ባለቤትነትን በይርጋ እንዲያገኝ አምስት መሰረታዊ መስፈርቶች መምዋላት አለባቸው እነርሱም ንብረቱን ለአስር ተከታታይ አመታት ያለምንም እክል መያዝ በይፋ መያዝ በሰላማዊ መንገድ መያዝ ያለአንዳች ክርክር መያዝ እና ንብረቱን እንደራሱ መያዝ ናቸው።
የውርስ ንብረት አስተዳደር ሂደት አራት መሰረታዊ ተግባራትን ያካትታል እነርሱም የምዋች ንብረቶችን መሰብሰብ እዳዎችን መክፈል የንብረት ዝርዝር ማዘጋጀት እና ቀሪውን ንብረት ለወራሾች ማከፋፈል ናቸው።
የኪራይ ውልን ለማቋረጥ ሶስት ህጋዊ ምክንያቶች አሉ እነርሱም የውሉ ጊዜ ማለፍ ከተዋዋይ ወገኖች አንዱ የውል ግዴታውን መጣስ ወይም ተከራዩ ለኪራይ ውሉ አላማ ካልተጠቀመበት ናቸው።
የፍትሀ ብሄር ክስ የማቅረብ ሂደት አራት ዋና ዋና ደረጃዎች አሉት እነርሱም የይገባኛል ጥያቄ ማቅረብ የተከሳሽ መልስ የፍርድ ቤት ችሎት እና የመጨረሻ ፍርድ ናቸው።
የንብረት ባለቤትነት መብትን የሚደነግገው ህግ አምስት ዋና ዋና መብቶችን ያካትታል እነርሱም ንብረቱን የመጠቀም የመቆጣጠር የማስተዳደር የማስወገድ እና ከንብረቱ ገቢ የማመንጨት መብቶች ናቸው።
የግንባታ ፍቃድ ለማግኘት አራት መሰረታዊ መስፈርቶች አሉ እነርሱም የባለቤትነት ማረጋገጫ የህንጻ እቅድ የአካባቢ ጥበቃ ፍቃድ እና የሶስት የግንባታ ምህንድስና ሰርተፊኬቶች ናቸው።
የፍትሀ ብሄር ህጉ አራት ዋና ዋና የካሳ ክፍያ አይነቶችን ይገልጻል እነርሱም በገንዘብ ካሳ በንብረት ምትክ ካሳ በጉልበት ካሳ እና በአገልግሎት ካሳ ሲሆን እያንዳንዳቸው የራሳቸው ስሌት አላቸው።
የፍትሀ ብሄር ስነስርአት ህጉ የይግባኝ አራት ዋና ዋና ክፍሎችን ይገልጻል እነርሱም የይግባኝ ሰሚ ፍርድ ቤት የይግባኝ ቅሬታ ማቅረብ የይግባኝ ችሎት እና የይግባኝ ውሳኔ ናቸው።
የአንድ ንብረት ተቀማጭነት በህጋዊ መንገድ ሲመሰረት ተቀማጩ ንብረቱን የመንከባከብ እና ያለባለቤቱ ፍቃድ ላለመጠቀም ግዴታ አለበት ይህም ካልሆነ ግን ለደረሰው ጉዳት ሁሉ ተጠያቂ ይሆናል።
እንደዚህ ያለ ሁኔታ ከተከሰተ እና ወላጆች በልጁ የወደፊት እጣ ፈንታ ላይ የጋራ ስምምነት ላይ ለመድረስ ካልቻሉ የቤተሰብ ፍርድ ቤት ለልጁ ጥቅም ቅድሚያ በመስጠት የመጨረሻ ውሳኔውን ይሰጣል።
የቅጥር ውሉ ከተቋረጠ በኋላ የቀድሞው ሰራተኛ ለአንድ አመት በሌላ ተፎካካሪ ድርጅት ውስጥ መስራት እንደሌለበት ስምምነት ካለ የህግ አስገዳጅነት ይኖረዋል።
ባለትዳሮች በትዳራቸው ዘመን ያፈሩት ንብረት የጋራ ባለቤትነት ነው ተብሎ የሚታሰብ ሲሆን ካልተጣራ በስተቀር የእያንዳንዳቸው ድርሻ እኩል እንደሆነ ይደነግጋል።
አንድ ሰራተኛ ከባድ የስነ ምግባር ጥሰት ፈጽሞ በተደጋጋሚ ማስጠንቀቂያ ከተሰጠው እና ስህተቱን ለማረም ፍቃደኛ ካልሆነ ቀጣሪው ያለ ካሳ የማሰናበት መብት ይኖረዋል።
የተከራካሪዎቹ የጽሁፍ ማስረጃዎች ተቀባይነት ካገኙ እና በህጉ መሰረት በትክክል ከቀረቡ የፍርድ ቤቱ ውሳኔ በአብዛኛው በእነዚሁ ማስረጃዎች ላይ የተመሰረተ ይሆናል።
አንዲት ሴት በትዳር ውስጥ ያለችውን ህገወጥ ግንኙነት ማረጋገጥ ከተቻለ እና በዛ ምክንያት ትዳሩ የማይቀጥልበት ሁኔታ ከተፈጠረ የፍቺ ምክንያትን ለማቅረብ ያስችላታል።
የስራ ቦታ ደህንነት መስፈርቶች ካልተምዋሉ እና ሰራተኞች ለጤና አደጋ ከተጋለጡ የስራ እና ማህበራዊ ጉዳይ ሚኒስቴር መስሪያ ቤት ቅጣቶችን ሊጥል ይችላል።
አንድ ግለሰብ የትዳር አጋሩን ያለ በቂ ምክንያት ከአንድ አመት በላይ ትቶ ከሄደ የፍቺ ክርክር ሊቀርብበት የሚችል ሲሆን ንብረት ክፍፍል ላይም ተጽእኖ ሊኖረው ይችላል።
አስቸኳይ የስራ ቅነሳ አስፈላጊ ከሆነ እና ድርጅቱ በገንዘብ ችግር ውስጥ መግባቱን በሰነድ ካረጋገጠ የሰራተኛ ማህበሩ የስምምነት ሚና ወሳኝ ይሆናል።
ፍርድ ቤቱ የልጅ ማሳደግ ጥያቄን በሚመለከትበት ጊዜ የልጁን አካላዊ፣ ስነ ልቦናዊ እና ትምህርታዊ ጥቅም ካልተመለከተ ውሳኔው ውድቅ ሊሆን ይችላል።
አንቀጽ ሰላሳ አራት ንኡስ አንቀጽ አምስት እንደሚያትተው የአባቶች ወይም የእናቶች የወላጅነት መብት ጥያቄ በወሊድ ምስክር ወረቀት ካልተረጋገጠ ችግር ይፈጠራል።
የአንድ ድርጅት የውስጥ ደንብ እና መመሪያዎች ከብሄራዊ የጉልበት ህግ ጋር የሚቃረኑ ከሆነ ህጉ የበላይነት ያለው ስለሆነ ተቀባይነት የላቸውም።
አንድ የስራ ስምሪት ውል በአንቀጽ ሃያ አምስት ንኡስ አንቀጽ ሁለት ላይ እንደተመለከተው በሁለት ምስክሮች ካልተፈረመ የህግ ተቀባይነት ላይ ችግር ሊፈጠር ይችላል።
የማሳደግ ወጪ ክፍያ በተመለከተ የትዳር አጋሮች የገቢ መጠን እና የልጁ ፍላጎት ካልተገመገመ ፍትሃዊ ያልሆነ ውሳኔ ሊሆን ይችላል።
ይህ ህግ የሚሰራው በአገር ውስጥ ለሚሰሩ ሰራተኞች ብቻ ሲሆን አለም አቀፍ ድርጅቶች ደግሞ በሌላ ልዩ ስምምነት ካልታሰሩ የራሳቸውን መመሪያዎች ሊከተሉ ይችላሉ።
የትዳር አጋሮች በአንድነት በፈጠሩት የጋራ እዳ ላይ እኩል ሃላፊነት አለባቸው ካልሆነ በስተቀር አንዱ ያለ ሌላው እውቀት የፈጠረው እዳ ግለሰባዊ ይሆናል።
ሰራተኛው በስራ ላይ እያለ ለደረሰበት ጉዳት ካሳ ለመጠየቅ ከፈለገ ጉዳቱ የተከሰተው በአሰሪው ቸልተኝነት መሆኑን ማረጋገጥ ካልቻለ የይገባኛል ጥያቄው ውድቅ ይሆናል።
ከአቅም በላይ በሆነ ምክንያት የፍርድ ቤቱ ቀጠሮ ከተዘገየ እና የተከራካሪ ወገኖች የጽሁፍ ማብራሪያ ካልቀረበ አዲስ ቀጠሮ ለማግኘት አስቸጋሪ ሊሆን ይችላል።
የህግ ባለሙያው የክስ መዝገቡን በጥንቃቄ ካልመረመረ እና የሚደግፉ ማስረጃዎችን ካላሰባሰበ የጉዳዩን ሂደት በማሸነፍ ረገድ ከፍተኛ ችግር ይገጥመዋል።
የትዳር አጋር ያለ በቂ ምክንያት እና ከህጉ ውጪ ንብረትን ከጋራ ማህበረሰብ ካዘዋወረ የሌላኛው አጋር ንብረቱ እንዲመለስ የመጠየቅ መብት ይኖረዋል።
የስራ ቦታ ደህንነት ኮሚቴ በአንቀጽ ሰላሳ ሶስት ንኡስ አንቀጽ ሶስት መሰረት በወር አንድ ጊዜ ስብሰባ ካላደረገ እና ሪፖርት ካላቀረበ ስራውን በአግባቡ አልተወጣም ማለት ነው።
ህጋዊ ትርጓሜ ማለት የህግ አንቀጾችን እና ድንጋጌዎችን ትክክለኛ እና ጥልቅ ትርጉም የመስጠት ሂደት ሲሆን የህግ አውጪውን ሃሳብ እና አላማን ያካትታል።
የአንቀጽ ሃያ ስድስት ንኡስ አንቀጽ አንድ መሰረታዊ ትርጉም በቅጥር ውል ውስጥ ያሉ የማያሻማ እና የተወሰኑ የብቃት መስፈርቶችን ይጨምራል።
የቤተሰብ ፍርድ ቤት ትርጓሜ እንደሚያሳየው የልጅ ጥቅም ማለት የልጁ አካላዊ፣ ስነ ልቦናዊ፣ ትምህርታዊ እና ስነ ምግባራዊ ደህንነት የተምዋላ መሆን ማለት ነው።
የጉልበት ብዝበዛ ማለት ሰራተኞችን ከህግ ውጪ ዝቅተኛ ደሞዝ በመክፈል፣ የረዥም ጊዜ የስራ ሰአት በማሰራት፣ ወይም አደገኛ የስራ ሁኔታዎችን በመፍጠር ሰብአዊ መብታቸውን መጣስ ነው።
የንብረት ክፍፍል ህግ ትርጓሜ የጋራ ንብረት የሆኑትን ነገሮች፣ ዋጋቸውን እና የእያንዳንዳቸውን የባለቤትነት ድርሻ በፍትሃዊነት የማከፋፈል መርህን ያመለክታል።
የፍቺ መንስኤዎች የሚባሉት በትዳር ውስጥ አለመግባባት፣ የትዳር ጓደኛን ማጣት፣ በህግ የተከለከለ ግንኙነት እና የትዳር አጋርን መተው ሲሆኑ የመጨረሻ ውሳኔ በፍርድ ቤት ይሰጣል።
የቅጥር ውል መቋረጥ ማለት በአሰሪና ሰራተኛ መካከል የነበረው ህጋዊ ግንኙነት መጨረስ ሲሆን ይህ ደግሞ በስራ መልቀቂያ፣ በስንብት፣ ወይም በውሉ ጊዜ ማብቂያ ሊሆን ይችላል።
የማሳደጊያ ክፍያ ማለት ከፍቺ በኋላ በህጻናት ላይ ለሚወጡት የእለት ተእለት ወጪዎች፣ ትምህርት እና የህክምና አገልግሎቶች አንዱ ወላጅ ለሌላኛው የሚከፍለው ገንዘብ ነው።
የስራ ማቆም አድማ ማለት ሰራተኞች የደሞዝ ጭማሪ፣ የስራ ሁኔታ መሻሻል ወይም ሌሎች መብቶችን ለማስከበር በጋራ ስራን የሚያቆሙበት ህጋዊ መንገድ ነው።
የትዳር መተዳደሪያ ማለት ፍቺ ከተፈጸመ በኋላ በኢኮኖሚ ደካማ የሆነ የትዳር አጋር የቀድሞው አጋር አስፈላጊውን የኑሮ ድጋፍ እንዲሰጥ ህግ የሚያስገድድበት ሂደት ነው።
የህዝብ ተቋማት የሰራተኛ መብት ጥበቃ ማለት የመንግስት ሰራተኞች ከማንኛውም ኢፍትሃዊ አያያዝ፣ ከስራ መባረር ወይም ማህበራዊ ጥቅማጥቅሞች መነፈግ እንዳይደርስባቸው የሚያደርግ የህግ ማእቀፍ ነው።
የወሊድ ፈቃድ ማለት አንዲት ሰራተኛ ልጅ ስትወልድ ለህጻኑ እንክብካቤ እና ለራስዋ ጤንነት የምትወስደው ከደመወዝ ጋር ወይም ያለ ደመወዝ የሚሰጥ የህግ እውቅና ያለው ፈቃድ ነው።
የሽግግር የፍቺ ትርጓሜ የፍቺ ጥያቄ ሲቀርብ ፍርድ ቤቱ የሁለቱም ወገኖች የገንዘብ ሁኔታን፣ የልጆችን ፍላጎትና የጋራ ንብረትን ከግምት ውስጥ የሚያስገባበት መንገድ ነው።
አንድ ሰራተኛ ከስራው የተነሳ ለደረሰበት የአካል ጉዳት ካሳ ማግኘት ማለት በጉዳቱ ምክንያት የደረሰበትን የህክምና ወጪ፣ የደሞዝ እጥረት እና ህመም የገንዘብ ካሳ የማግኘት መብት ነው።
የቅጥር ውል መሰረዝ ማለት ህጋዊ በሆነ መንገድ የተጀመረ የቅጥር ስምምነት በተለያዩ ምክንያቶች እንደ ህገወጥ ተደርጎ ተቆጥሮ የኋላ ታሪክን በመሻር እንዲጠፋ መደረግ ነው።
የልጆች የማሳደግ መብት ትርጓሜ የልጁን ደህንነት፣ እድገት እና ደስታን ከግምት ውስጥ በማስገባት የወላጆችን ሃላፊነት እና መብት የሚወስን የህግ ማእቀፍ ነው።
የሰራተኛ ቅሬታ አቅራረብ ስርአት ማለት ሰራተኞች ስለስራቸው ሁኔታ፣ ስለደሞዝ ወይም ስለሌሎች ችግሮች ለአሰሪያቸው ወይም ለሚመለከተው አካል የሚያቀርቡበት ህጋዊ መንገድ ነው።
የጋብቻ ህግ ትርጓሜ ማለት በትዳር ውስጥ ያሉ መብቶችን፣ ግዴታዎችን፣ የንብረት አያያዝን እና የፍቺ ሂደትን የሚገልጽ ሲሆን በቤተሰብ ህግ ውስጥ የተካተተ ሰፊ የህግ ክፍል ነው።
የስራ ሰአት ገደብ ማለት ሰራተኞች በአንድ ቀን ወይም በአንድ ሳምንት ውስጥ ሊሰሩ የሚችሉት ከፍተኛው የስራ ሰአት ሲሆን ይህም የሰራተኞችን ጤና እና ደህንነት ለመጠበቅ ታስቦ ነው።
የማህበራዊ ዋስትና መዋጮ ማለት ሰራተኞች እና አሰሪዎች ለጡረታ፣ ለጤና እና ለሌሎች ማህበራዊ ጥቅማጥቅሞች የሚከፍሉት የገንዘብ መጠን ሲሆን በህግ የተደነገገ ነው።
የትዳር አጋር መብት ጥሰት ማለት አንደኛው የትዳር አጋር የሌላኛውን የትዳር መብቶች እንደ መከባበር፣ ታማኝነት እና የጋራ የኑሮ ሃላፊነትን በመጣስ የሚፈጸም ድርጊት ነው።
ህጋዊ የስራ ማቆም አድማ ማለት ሰራተኞች በህግ በተደነገገው አሰራር መሰረት የተወሰኑ መስፈርቶችን በማምዋላት ስራቸውን በጋራ የሚያቆሙበት ዘዴ ነው።
የልጅ ማሳደግ ጥያቄ ለመጀመሪያ ጊዜ ሲቀርብ አመልካቹ የሚፈለጉትን የሰነድ ማስረጃዎች ከጥያቄው ጋር አያይዞ ለፍርድ ቤት ማቅረብ አለበት።
አንድ ሰራተኛ በግል የጤና እክል ምክንያት ከስራ መቅረት ሲኖርበት የህክምና ማስረጃውን ለአሰሪው በሰባት ቀናት ውስጥ ማቅረብ ይኖርበታል።
የጋብቻ መፍረስ ጥያቄ በአካል ቀርቦ ከቀረበ በኋላ ፍርድ ቤቱ የመጀመሪያ ቀጠሮ በመስጠት የሁለቱንም ወገኖች ጉዳይ ለማዳመጥ አራት ሳምንታት ጊዜ ይሰጣል።
የትዳር አጋሮች የጋራ ንብረትን ለመከፋፈል ፍርድ ቤት ከመሄዳቸው በፊት በሰላም ለመነጋገር አንድ ወር ጊዜ የሚወስድ የሽምግልና ሂደት ማለፍ ይገባቸዋል።
ቀጣሪው ሰራተኛውን ከማሰናበቱ በፊት የጽሁፍ ማስጠንቀቂያ የመስጠት እና የማስተካከያ እድል የመስጠት ሂደት ከሁለት ሳምንታት በላይ ሊቆይ ይገባዋል።
አንድ ድርጅት የሰራተኞችን የስራ ሰአት ከህጉ ውጪ ለመቀየር ከፈለገ አስራ አምስት ቀናት አስቀድሞ ለሰራተኛ ማህበሩ የጽሁፍ ማሳወቂያ መስጠት አለበት።
የፍቺ ውሳኔ ከተሰጠ በኋላ ተከራካሪዎቹ የንብረት ክፍፍልን በተመለከተ ስምምነት ካልደረሱ ፍርድ ቤቱ ይህንን ጉዳይ በስድስት ወራት ውስጥ የመወሰን ግዴታ አለበት።
የትዳር አጋሮች በገንዘብ ጉዳይ ላይ አለመግባባት ሲፈጠር ይህንን በሰላማዊ መንገድ ለመፍታት በሰላሳ ቀናት ውስጥ የቤተሰብ ሽማግሌዎች ጋር ማቅረብ አለባቸው።
የሰራተኛ ቅሬታ ለሚመለከተው አካል ከቀረበ በኋላ በአስር የስራ ቀናት ውስጥ ምላሽ ካልተሰጠ ቅሬታ አቅራቢው ወደ ከፍተኛ የጉልበት ፍርድ ቤት የመሄድ መብት አለው።
የልጅ ማሳደግ መብት ለውጥ ጥያቄ ከቀረበ በኋላ ፍርድ ቤቱ የልጁን ደህንነት የሚመለከቱ አዳዲስ ሁኔታዎች መኖራቸውን በሶስት ወራት ውስጥ ማጣራት አለበት።
የቅጥር ውል በሚቋረጥበት ጊዜ ቀጣሪው ለሰራተኛው የስራ መልቀቂያ ደብዳቤ ከሁለት የስራ ቀናት ባልበለጠ ጊዜ ውስጥ መስጠት ይገባዋል።
የቤተሰብ ፍርድ ቤት የጥየቃ ውሳኔን ከሰጠ በኋላ ተከራካሪ ወገኖች ውሳኔው እንዲሻሻል የሚጠይቁ ከሆነ በአስራ አምስት ቀናት ውስጥ አቤቱታ ማቅረብ ይችላሉ።
አሰሪው የስራ ደህንነት መመሪያዎችን በአግባቡ የማይተገብር ከሆነ ሰራተኞች ይህንን ለኢንስፔክሽን አካል በስራው ላይ ከሚደርሰው አደጋ በሃያ አራት ሰአታት ውስጥ ማሳወቅ ይችላሉ።
የፍቺ ጥያቄ ሲቀርብ ተከሳሹ የፍርድ ቤቱን ጥሪ ከተቀበለ በኋላ በአስራ አራት ቀናት ውስጥ የጽሁፍ መልስ ማቅረብ ይጠበቅበታል።
የቤተሰብ ፍርድ ቤት በልጆች ማሳደግ ላይ ጊዜያዊ ውሳኔ ከሰጠ በኋላ ጉዳዩ በዘጠና ቀናት ውስጥ የመጨረሻ ውሳኔ እንዲያገኝ ክትትል ማድረግ ይኖርበታል።
ሰራተኛው በስራው ምክንያት የአካል ጉዳት ከደረሰበት የካሳ ጥያቄውን በጉዳቱ ከደረሰበት ቀን ጀምሮ በስድስት ወራት ውስጥ ማቅረብ ይገባዋል።
አንድ ድርጅት የስራ ቦታ ለውጥ ሲያደርግ ይህንን ለሰራተኞች በቅድሚያ ሁለት ወር ቀደም ብሎ በጽሁፍ ማሳወቅ አለበት።
የጋብቻ ውል መሰረዝ ጥያቄ ከተነሳ በኋላ ፍርድ ቤቱ የሁለቱንም ወገኖች የህግ ማስረጃዎች በዘጠና ቀናት ውስጥ እንዲያቀርቡ ሊያዝዝ ይችላል።
የጉልበት ሽምግልና ሂደቱ ውጤታማ ካልሆነ ሁለቱም ወገኖች ሽምግልናው ከተጠናቀቀ በአስር የስራ ቀናት ውስጥ ወደ ፍርድ ቤት የመሄድ መብት አላቸው።
የአባትነት ማረጋገጫ ክስ በፍርድ ቤት ሲቀርብ ተከሳሹ ለዲኤንኤ ምርመራ አምስት የስራ ቀናት ውስጥ ቀጠሮ ማስያዝ ይኖርበታል።
የማሳደጊያ ክፍያ ክለሳ ጥያቄ ለመቀበል ፍርድ ቤቱ የአመልካቹን የገቢ ለውጥ የሚያሳዩ ሰነዶችን ከጥያቄው ጋር በአስር ቀናት ውስጥ እንዲያያዝ ይጠይቃል።
የስራ ፈቃድ መታደስ ጥያቄ የፈቃዱ ጊዜ ከማብቃቱ ሶስት ወራት በፊት መቅረብ አለበት አለበለዚያ ቅጣት ሊጣል ይችላል።
ይህንን ጉዳይ ለመፍታት የሚከተሉትን ዋና ዋና ነገሮች ግምት ውስጥ ማስገባት ይገባል አንደኛ የሁለቱም ወገኖች የገንዘብ አቅም ሁለተኛ የህጻናቱ እድሜና ፍላጎት ሶስተኛ የትዳር ዘመናቸው ርዝመት እና አራተኛ ማንም ሰው ያልተጎዳ መሆኑ።
የቤተሰብ ህግ የሚከተሉትን የትዳር አይነቶች ያውቃል አንደኛ በህግ የተመዘገበ ጋብቻ ሁለተኛ የሃይማኖት ጋብቻ ሶስተኛ የባህል ጋብቻ እና አራተኛ በፍርድ ቤት የተረጋገጠ የጋራ ኑሮ ሲሆን እያንዳንዳቸው የራሳቸው መብቶች አልዋቸው።
አንድ ሰራተኛ ከስራ የሚሰናበትበት ህጋዊ ምክንያቶች የሚከተሉትን ያካትታሉ አንደኛ ከባድ የስነ ምግባር ጥሰት ሁለተኛ የረዥም ጊዜ ህመም ሶስተኛ የድርጅት መልሶ ማዋቀር እና አራተኛ የስራ ብቃት ማነስ ሲሆን እያንዳንዳቸውም የራሳቸው የማስረጃ መስፈርት አላቸው።
የጋራ ንብረት ክፍፍል ሂደትን ለመወሰን ፍርድ ቤቱ የሚከተሉትን ነገሮች ይመለከታል አንደኛ በትዳር ዘመን የተገኘ ንብረት ሁለተኛ እዳዎችና ሃላፊነቶች ሶስተኛ እያንዳንዱ አጋር ያደረገው አስተዋጽኦ እና አራተኛ የልጆች የወደፊት ፍላጎቶች ሲሆን እነዚህም በህግ ይገመገማሉ።
የስራ ቦታ ደህንነት መመሪያዎች የሚከተሉትን ያጠቃልላሉ አንደኛ የመከላከያ መሳሪያዎች አጠቃቀም ሁለተኛ የአደጋ ጊዜ ምላሽ እቅድ ሶስተኛ የሰራተኞች ስልጠና እና አራተኛ የጤና ምርመራ ሲሆን ሁሉም ሰራተኞች የማክበር ግዴታ አለባቸው።
የልጅ ማሳደግ ጥያቄን በሚመለከት ፍርድ ቤቱ የሚከተሉትን መርሆዎች ይከተላል አንደኛ የልጁ ከሁሉ በላይ ጥቅም ሁለተኛ የወላጆችን የጤና ሁኔታ ሶስተኛ የልጁን አስተያየት እና አራተኛ የወላጆችን የገንዘብ አቅም ሲሆን እነዚህም በጥንቃቄ ይመረመራሉ።
ሰራተኞች የሚከተሉትን መሰረታዊ መብቶች አልዋቸው አንደኛ ፍትሃዊ ደሞዝ የማግኘት መብት ሁለተኛ አስተማማኝ የስራ ሁኔታ ሶስተኛ የመደራጀት መብት እና አራተኛ ከህገወጥ ስንብት የመጠበቅ መብት ሲሆን እያንዳንዳቸው በህግ የተጠበቁ ናቸው።
የፍቺ ሂደትን ለማጠናቀቅ የሚከተሉት እርምጃዎች ይወሰዳሉ አንደኛ የክስ ማቅረቢያ ሁለተኛ የፍርድ ቤት ቀጠሮ ሶስተኛ የሽምግልና ሙከራ እና አራተኛ የፍርድ ቤት ውሳኔ ሲሆኑ እያንዳንዳቸው የራሳቸው የጊዜ ገደብ አላቸው።
ቀጣሪዎች ለሰራተኞቻቸው የሚከተሉትን ግዴታዎች አልዋቸው አንደኛ የደሞዝ ክፍያ ሁለተኛ የስራ ቦታ ደህንነት ሶስተኛ የስራ ሰአት ቁጥጥር እና አራተኛ የማህበራዊ ዋስትና መዋጮ ሲሆን እነዚህም በህግ የተደነገጉ ናቸው።
የቤተሰብ ፍርድ ቤት የሚከተሉትን ጉዳዮች የማየት ስልጣን አለው አንደኛ የፍቺ ክርክር ሁለተኛ የልጅ ማሳደግ ሶስተኛ የንብረት ክፍፍል እና አራተኛ የአባትነት ማረጋገጫ ሲሆን ሁሉም በቤተሰብ ህግ ስር ይመደባሉ።
የቅጥር ውል በሚቋረጥበት ጊዜ ሰራተኛው የሚከተሉትን መብቶች ሊኖረው ይችላል አንደኛ የካሳ ክፍያ ሁለተኛ የጡረታ ጥቅማጥቅሞች ሶስተኛ የስራ የምስክር ወረቀት እና አራተኛ የማህበራዊ ዋስትና መብት ሲሆን እነዚህም እንደ ውሉ ይለያያሉ።
የአንድ ድርጅት የውስጥ የስራ ደንቦች የሚከተሉትን ሊያካትቱ ይችላሉ አንደኛ የስራ ሰአት አደረጃጀት ሁለተኛ የዲስፕሊን እርምጃዎች ሶስተኛ የአለባበስ ደንብ እና አራተኛ የሰራተኛ ባህሪ መመሪያዎች ሲሆኑ ከህጉ ጋር መጣጣም አለባቸው።
የጋብቻ ውል ህጋዊ ተቀባይነት ለማግኘት የሚከተሉትን መመዘኛዎች ማምዋላት አለበት አንደኛ የሁለቱም ወገኖች ነጻ ፍቃድ ሁለተኛ በህግ በተፈቀደ እድሜ መሆን ሶስተኛ በአደባባይ መፈረም እና አራተኛ በሁለት ምስክሮች መረጋገጥ ሲሆን እነዚህም አስፈላጊ ናቸው።
ሰራተኛው በስራ ላይ በሚደርስ ጉዳት ወቅት የሚከተሉትን ማድረግ ይጠበቅበታል አንደኛ አደጋውን ወዲያውኑ ሪፖርት ማድረግ ሁለተኛ የህክምና እርዳታ መፈለግ ሶስተኛ የምስክርነት ቃል መስጠት እና አራተኛ የጉዳት ፎርም መሙላት ሲሆን እነዚህም ለካሳ ጥያቄ ወሳኝ ናቸው።
የፍቺ ክስ አቅራቢው የሚከተሉትን ማስረጃዎች ማቅረብ ይኖርበታል አንደኛ የጋብቻ የምስክር ወረቀት ሁለተኛ የልጆች የልደት የምስክር ወረቀት ሶስተኛ የንብረት ዝርዝር እና አራተኛ የፍቺ መንስኤዎችን የሚያረጋግጡ ሰነዶች ሲሆኑ እነዚህም ለጉዳዩ ወሳኝ ናቸው።
ይህ የጉልበት ህግ ሰራተኞች የስራ ማቆም አድማ የማድረግ መብት እንዳላቸው ይደነግጋል አንደኛ ሰላማዊ መሆን ሁለተኛ ለቀጣሪው አስቀድሞ ማሳወቅ ሶስተኛ በህጉ መሰረት መደራጀት እና አራተኛ የሌሎችን መብት አለማደፍረስ ሲሆን እነዚህም ግዴታዎች ናቸው።
የጋራ ንብረት የሆኑት ነገሮች የሚከተሉትን ሊያካትቱ ይችላሉ አንደኛ የቤት መሬትና ንብረቶች ሁለተኛ የባንክ ሂሳቦችና ኢንቨስትመንቶች ሶስተኛ ተንቀሳቃሽ ንብረቶች እና አራተኛ የንግድ ስራዎች ሲሆኑ ሁሉም በትዳር ዘመን የተገኘ መሆን አለበት።
የአባትነት ማረጋገጫ ክስ ሲቀርብ ፍርድ ቤቱ የሚከተሉትን ማስረጃዎች ሊጠይቅ ይችላል አንደኛ የዲኤንኤ ምርመራ ሁለተኛ የህክምና ዘገባዎች ሶስተኛ የወላጅነት ግምት እና አራተኛ የምስክርነት ቃል ሲሆን እነዚህም ለውሳኔው ወሳኝ ናቸው።
የህጻናት የማሳደግ መብት ለውጥ ጥያቄ በሚቀርብበት ጊዜ ፍርድ ቤቱ የሚከተሉትን ይመለከታል አንደኛ የወላጆች አዲስ የኑሮ ሁኔታ ሁለተኛ የልጁ አዲስ ፍላጎት ሶስተኛ የልጁ ጤና እና ትምህርት እና አራተኛ የወላጆች አስተያየት ሲሆን እነዚህም አስፈላጊ ናቸው።
የፍትህ ስርአቱ ይህንን የቤተሰብ ክርክር እንደ የህግ የበላይነት ጉዳይ ይቆጥረዋል ይህም የህግ መርሆዎች እና ደንቦች በትክክል መተግበር አለባቸው ማለት ነው።
ይህ ፍርድ ቤት የጋራ ንብረት ክፍፍል ውሳኔን ሲሰጥ የሁሉንም ተከራካሪ ወገኖች ፍትሃዊነት እና እኩልነት ማረጋገጥ አለበት።
ከዚህ ህግ መሰረት የማንኛውም ሰራተኛ የደሞዝ ቅነሳ ያለ በቂ ህጋዊ ምክንያት እና የሰራተኛው ስምምነት ተቀባይነት አይኖረውም።
የፍርድ ቤቱ የሰላም አስከባሪ ሚና በትዳር ውስጥ ያለውን አለመግባባት በሰላማዊ መንገድ ለመፍታት እና ወገኖችን ለማስታረቅ ያለመ ነው።
ይህ ድንጋጌ የሰራተኞችን የስራ ቦታ ደህንነት የመጠበቅ ሃላፊነት የድርጅቱ መሆኑን በግልጽ የሚያሳይ ህጋዊ መግለጫ ነው።
የአባትነት ማረጋገጫ ክስ ውሳኔ የህጻናትን ማንነት እና የማሳደግ መብት በተመለከተ ከፍተኛ የህግ ተጽእኖ አለው።
በዚህ ህገ መንግስታዊ ማእቀፍ ውስጥ እያንዳንዱ የቤተሰብ አባል የራሱ የሆነ የህግ መብትና ግዴታ እንዳለው ይደነገጋል።
የጉልበት ህጉ ቀጣሪዎች የሰራተኞችን ሰብአዊ መብቶች እንዲያከብሩ እና በስራ ቦታ ላይ አድልዎ እንዳይፈጽሙ ያዛል።
የጋብቻ ህጉ የፍቺ ክርክርን ሲመለከት የልጆችን ጥቅም ከፍ ማድረግ እንዳለበት በአጽንኦት ያስቀምጣል።
የኢንዱስትሪ ሰላም ማረጋገጥ የሚቻለው የሰራተኞችን ፍላጎት በማዳመጥ እና የፍትሃዊ የስራ ሁኔታዎችን በማስፈን ብቻ ነው።
ይህ ህግ የሚደነግገው የትዳር አጋሮች በጋራ ንብረት ላይ እኩል የመጠቀም እና የማስተዳደር መብት እንዳላቸው ነው።
የጉልበት ፍርድ ቤት የሰራተኞችን ደሞዝ ቅሬታ ሲመለከት የሁለቱንም ወገኖች የህግ መከራከሪያ በጥንቃቄ መመርመር አለበት።
የቤተሰብ ፍርድ ቤት ትእዛዝ ማንኛውም ወላጅ የልጁን አካላዊና ስነ ልቦናዊ ደህንነት እንዲያከብር በግልጽ ያስገድዳል።
በዚህ ህግ የተደነገገው ማንኛውም የስራ ስምሪት ውል የሁለቱንም ወገኖች ጥቅም በሚያረጋግጥ መልኩ መዘጋጀት አለበት።
የፍቺ ውሳኔ ከተሰጠ በኋላ የትዳር አጋሮች የማሳደጊያ ክፍያን በተመለከተ የህግ ሃላፊነት አለባቸው።
የጉልበት ሚኒስቴር መስሪያ ቤት የሰራተኞችን መብት ለመጠበቅ እና የስራ ቦታ ደህንነትን ለማረጋገጥ የማያቋርጥ ቁጥጥር ያደርጋል።
የቤተሰብ ፍርድ ቤቶች ህጻናትን ከአካልና ከአእምሮ ጥቃት የመጠበቅ ህገ መንግስታዊ ግዴታ አለባቸው።
የህግ አስፈጻሚ አካላት በጉልበት ህግ የተደነገጉትን ደንቦች እና መመሪያዎች በትክክል መተግበር አለባቸው።
ይህ ህግ የትዳር አጋሮች በጋራ መግባባት ካልቻሉ የፍርድ ቤቱን ውሳኔ የማክበር ግዴታ እንዳለባቸው ያስገነዝባል።
የቅጥር ውሉ ከተቋረጠ በኋላ ሰራተኛው ለአንድ አመት በሌላ ተፎካካሪ ድርጅት ውስጥ መስራት እንደሌለበት ስምምነት ካለ የህግ አስገዳጅነት ይኖረዋል።
አንድ ሰራተኛ በስራ ቦታ ላይ የአካል ጉዳት ከደረሰበት የካሳ ጥያቄውን በጽሁፍ ለቀጣሪው ማስገባት አለበት።
የትዳር አጋሮች የጋራ ንብረትን በሚከፋፍሉበት ጊዜ በይፋ የሰፈረ የጋብቻ ውል ካልነበራቸው ፍርድ ቤቱ የፍትሃዊነት መርህን ይከተላል።
የአሰሪው የደሞዝ ቅነሳ ውሳኔ ከህጋዊ አሰራር ውጪ ከሆነ ሰራተኛው ይህንን ጉዳይ ለጉልበት ፍርድ ቤት በሶስት ወራት ውስጥ ማቅረብ ይችላል።
የቤተሰብ ፍርድ ቤት የልጅ ማሳደግ ጥያቄን በሚመለከት ወላጆች የልጁን የወደፊት እቅድ የሚያሳዩ ማስረጃዎችን ማቅረብ ይገባቸዋል።
የሰራተኛው የስራ አፈጻጸም ዝቅተኛ ከሆነ እና የብቃት ማነስን የሚያሳዩ ተጨባጭ ማስረጃዎች ካሉ አሰሪው በህጉ መሰረት ስልጠና የመስጠት ግዴታ አለበት።
የልጅ ማሳደጊያ ክፍያ ክለሳ ጥያቄ ለመቀበል ፍርድ ቤቱ የአመልካቹን የገቢ ለውጥ የሚያሳዩ ሰነዶችን ከጥያቄው ጋር በአስር ቀናት ውስጥ እንዲያያዝ ይጠይቃል።
ይህንን የፍቺ ክርክር ለመፍታት የሚከተሉትን ዋና ዋና ነገሮች ግምት ውስጥ ማስገባት ይገባል አንደኛ የሁለቱም ወገኖች ስነ ልቦናዊ ዝግጁነት ሁለተኛ የህጻናቱ የወደፊት እጣ ፈንታ ሶስተኛ የትዳር ዘመናቸው ጥልቀት እና አራተኛ ማህበራዊ ተጽእኖ።
የሰራተኞች የደሞዝ ጭማሪ ጥያቄ የሚከተሉትን ህጋዊ መስፈርቶች ማምዋላት አለበት አንደኛ የጋራ ስምምነት ሁለተኛ የድርጅቱን የገንዘብ አቅም ሶስተኛ የገበያ ሁኔታዎች እና አራተኛ የሰራተኛውን የብቃት ደረጃ።
የቤተሰብ ፍርድ ቤት ውሳኔ በሚሰጥበት ጊዜ የሚከተሉትን መርሆዎች ይከተላል አንደኛ የልጁ ከሁሉ በላይ ጥቅም ሁለተኛ የወላጆች የእኩልነት መብት ሶስተኛ የማህበረሰቡ እሴቶች እና አራተኛ የህግ ማእቀፍ።
በአንቀጽ አንድ መቶ ስልሳ ሁለት ንኡስ አንቀጽ ሶስት መሰረት የልጆች የማሳደግ ውሳኔ የሚሻረው የልጁን ጥቅም የሚጎዳ አዲስ ሁኔታ ሲፈጠር ብቻ ነው።
የስራ ማቆም አድማ ህገወጥ መሆኑን ፍርድ ቤት ካረጋገጠ የሰራተኛ ማህበሩ በድርጊቱ ለደረሰው ጉዳት ሃላፊነት የመውሰድ ግዴታ አለበት።
የትዳር አጋሮች በጋራ የሰሩት የንግድ ስራ ትርፍ ካልተከፋፈለ ፍርድ ቤቱ የንግድ ስራውን ዋጋ በመገመት ፍትሃዊ ክፍፍል ያዛል።
አንድ ሰራተኛ ከባድ የስራ ላይ ስነ ምግባር ጥሰት ፈጽሞ ለሶስተኛ ጊዜ የጽሁፍ ማስጠንቀቂያ ከተሰጠው ያለ ካሳ ሊሰናበት ይችላል።
የፍቺ ጥያቄ የቀረበው የትዳር አጋጆች ከአንድ አመት በላይ ተለያይተው ሲኖሩ ከሆነ ፍርድ ቤቱ ያለ ተጨማሪ ማስረጃ ፍቺውን ሊፈቅድ ይችላል።
የስራ ሰአት ቅነሳ በድርጅቱ የገንዘብ ችግር ምክንያት የተደረገ ከሆነ እና የሰራተኛ ማህበሩ ስምምነት ካለ ህጋዊ ተቀባይነት አለው።
የጋራ ንብረት ሽያጭ በሁለቱም የትዳር አጋጆች ፈቃድ ካልተደረገ ሽያጩ ህገወጥ ተብሎ ሊሰረዝ ይችላል።
አንድ ሰራተኛ ከስራ ቦታው ውጪ በደረሰበት ጉዳት የካሳ ጥያቄ ለማቅረብ ከፈለገ ጉዳቱ ከስራው ጋር ቀጥተኛ ግንኙነት እንዳለው ማረጋገጥ አለበት።
የአባትነት ማረጋገጫ ዲኤንኤ ምርመራ ውጤት አስር በመቶ ከፍ ያለ ከሆነ ተከሳሹ የልጁ ህጋዊ አባት እንደሆነ ይቆጠራል።
ቀጣሪው ሰራተኞቹን በዘር፣ በሃይማኖት ወይም በጾታ ላይ ተመስርቶ ካበደለ የጉልበት ፍርድ ቤት ከባድ ቅጣት ሊጥል ይችላል።
የማሳደጊያ ክፍያ በህግ ከተወሰነ በኋላ ከሁለት አመት ባልበለጠ ጊዜ ውስጥ የሁለቱም ወላጆች የገቢ ለውጥ ካልተገመገመ ክፍያው ሊሻሻል ይችላል።
የቅጥር ውል በሚቋረጥበት ጊዜ የሰነዱ ውስጥ የተመለከተው የስንብት ካሳ ክፍያ ካልተፈጸመ ሰራተኛው ክስ የመመስረት መብት ይኖረዋል።
የልጅ ጥቅም ማለት የህጻኑ አካላዊ፣ ስነ ልቦናዊ፣ ትምህርታዊ እና ስነ ምግባራዊ እድገቱን የሚያረጋግጥ ሲሆን ወላጆች የመንከባከብ ግዴታ አለባቸው።
የስራ ፈጠራ ማለት ድርጅቶች አዳዲስ ስራዎችን የሚፈጥሩበት ሂደት ሲሆን ይህም የአገሪቱን ኢኮኖሚ በማነቃቃት የህዝብን የኑሮ ደረጃ ያሻሽላል።
የጋራ ሃላፊነት ማለት ባለትዳሮች በትዳር ዘመናቸው የፈጠሩትን እዳ በጋራ የመክፈል ግዴታ አለባቸው ማለት ሲሆን አንዱ ካልቻለ ሌላኛው ይሸከማል።
የህገወጥ ስንብት ትርጓሜ ማለት አሰሪው ሰራተኛውን ያለ በቂ ህጋዊ ምክንያት ወይም ህጉን ባልተከተለ መንገድ ከስራ ማባረር ማለት ነው።
የቤተሰብ ሽምግልና ማለት የትዳር አጋሮች በፍቺ ወይም በንብረት ክፍፍል ጉዳይ ላይ በሶስተኛ ወገን እርዳታ ስምምነት የሚደርሱበት መንገድ ነው።
የጉልበት ማህበራት ማለት የሰራተኞችን መብትና ጥቅምን ለማስከበር የተቋቋሙ ድርጅቶች ሲሆኑ ከአሰሪዎች ጋር በጋራ ይደራደራሉ።
የንብረት ማስመዝገብ ማለት ባለትዳሮች በጋራ የገዙትን ንብረት በይፋ ስማቸው እንዲመዘገብ ማድረግ ሲሆን ይህም በህግ እውቅና ይሰጣል።
የአቅም ማነስ ምክንያት ማለት ሰራተኛው የተሰጠውን ስራ በብቃት መወጣት ሲያቅተው ሲሆን ይህም ለስንብት መንስኤ ሊሆን ይችላል።
የማሳደግ ወጪ ስሌት ማለት ፍርድ ቤቱ የልጁን ፍላጎት፣ የወላጆችን ገቢ እና አጠቃላይ የኑሮ ሁኔታን ከግምት ውስጥ በማስገባት የሚወስነው የገንዘብ መጠን ነው።
የስራ ማቆም አድማ መብት ማለት ሰራተኞች በህጉ መሰረት የደሞዝ ጭማሪ ወይም የስራ ሁኔታ መሻሻል ለማግኘት ስራቸውን በጋራ የሚያቆሙበት ህጋዊ መንገድ ነው።
የጋብቻ ውል ማለት ባለትዳሮች ከመጋባታቸው በፊት ወይም ከጋብቻ በኋላ የጋራ ንብረታቸውን እንዴት ማስተዳደር እንዳለባቸው የሚገልጽ ስምምነት ነው።
የስራ ቦታ አድልዎ ማለት አሰሪው ሰራተኞችን በዘር፣ በጾታ፣ በሃይማኖት ወይም በሌላ ህገወጥ ምክንያት የተለያየ አያያዝ ሲያደርግ ነው።
የፍቺ ምክንያት ማለት ባለትዳሮች ጋብቻቸውን እንዲያፈርሱ የሚያስገድዱ ህጋዊ ምክንያቶች ሲሆኑ ፍርድ ቤት ሊወስንባቸው ይችላል።
የማህበራዊ ዋስትና ማለት ሰራተኞች ለጡረታ፣ ለጤና እና ለሌሎች ማህበራዊ ጥቅማጥቅሞች የሚከፍሉት የገንዘብ መዋጮ ሲሆን መንግስት የሚያስተዳድረው ነው።
የአባትነት ግምት ማለት ህጉ አንድ ሰው የህጻን አባት እንደሆነ የሚገምትበት ሁኔታ ሲሆን ማስረጃዎች ካሉ ይህ ግምት ሊሻር ይችላል።
የግዳጅ ስራ ማለት አንድ ሰራተኛ በህግ ከሚፈቀደው በላይ እንዲሰራ ሲገደድ ሲሆን ይህም የሰብአዊ መብት ጥሰት ነው።
የቤተሰብ ውዝግብ ማለት በቤተሰብ አባላት መካከል የሚፈጠር አለመግባባት ሲሆን ፍርድ ቤት ወይም ሽማግሌዎች ሊፈቱት ይችላሉ።
የስራ ቦታ ደህንነት ኮሚቴ ማለት የሰራተኞችን ጤና እና ደህንነት ለመጠበቅ የተቋቋመ ኮሚቴ ሲሆን የአደጋዎችን መከሰት ይከላከላል።
የልጅ ማሳደግ ትእዛዝ ማለት ፍርድ ቤቱ ህጻናት ከማን ጋር እንደሚኖሩ፣ ማን እንደሚያስተዳድራቸው እና ወላጆች እንዴት እንደሚገናኙ የሚወስንበት ህጋዊ ውሳኔ ነው።
ይህንን ህግ በሚመለከት የቤተሰብ ፍርድ ቤቶች ህጻናትን ከአካልና ከአእምሮ ጥቃት የመጠበቅ ህገ መንግስታዊ ግዴታ አለባቸው።
የአንቀጽ አንድ መቶ አምሳ ሶስት ንኡስ አንቀጽ አራት እንደሚያትተው ከፍቺ በኋላ ለልጁ የሚያስፈልገው የህክምና አገልግሎት ወጪ በወላጆች እኩል ይሸፈናል ካልሆነ በስተቀር።
የስራ ውል ለውጥ የሚደረገው በሁለቱም ወገኖች የጽሁፍ ስምምነት ሲሆን በቃል የተደረገ ማንኛውም ለውጥ ህጋዊ ተቀባይነት አይኖረውም።
የትዳር አጋሮች በጋራ የያዙት የባንክ ሂሳብ በሁለቱም ፈቃድ ካልተዘጋ ሌላኛው አጋር ገንዘብ ማውጣት አይችልም።
አንድ ሰራተኛ በስራ ላይ በደረሰበት ጉዳት ምክንያት የሶስት ወራት የህክምና ፈቃድ ከወሰደ አሰሪው ሙሉ ደመወዝ የመክፈል ግዴታ አለበት።
የፍቺ ክስ አቅራቢው የትዳር አጋጁን የአእምሮ ህመም የሚያረጋግጥ የህክምና ማስረጃ ካላቀረበ ክሱ ውድቅ ሊሆን ይችላል።
ቀጣሪው ሰራተኞቹን ከሃያ አምስት በላይ ከቀነሰ እና ይህንን ለሚመለከተው የመንግስት አካል ካላሳወቀ ህገወጥ ድርጊት ፈጽምዋል ማለት ነው።
የቤተሰብ ፍርድ ቤት የንብረት ክፍፍል ውሳኔ ሲሰጥ የሁለቱም ወገኖች የገቢ ምንጭ እና የወደፊት እቅድ ካልተገመገመ ውሳኔው ፍትሃዊ አይሆንም።
ሰራተኛው በስራው ላይ እያለ ለደረሰበት ጉዳት የካሳ ጥያቄ ለማቅረብ ከፈለገ ጉዳቱ የተከሰተው በአሰሪው ቸልተኝነት መሆኑን ማረጋገጥ አለበት።
የአባትነት ማረጋገጫ ክስ ከተመሰረተ በኋላ ተከሳሹ ለዲኤንኤ ምርመራ ቀጠሮ ካልያዘ ፍርድ ቤቱ በሌለበት ሊወስን ይችላል።
የማሳደጊያ ክፍያ ክለሳ ጥያቄ በአዲስ ማስረጃ ካልተደገፈ ፍርድ ቤቱ ጥያቄውን ውድቅ ሊያደርግ ይችላል።
አንድ ሰራተኛ የአመት እረፍት ፈቃዱን በአግባቡ ካልወሰደ ቀጣሪው በገንዘብ የመካስ ግዴታ አለበት።
የጋብቻ ውል መሰረዝ የሚቻለው የሁለቱም ወገኖች የጽሁፍ ስምምነት ካለ ወይም የህግ ጥሰት ሲኖር ነው።
የጉልበት ሽምግልና ሂደቱ ከተጀመረ በኋላ ሁለቱም ወገኖች የሶስት ሳምንታት ጊዜ ውስጥ ስምምነት ላይ ካልደረሱ ሽምግልናው ሊቋረጥ ይችላል።
ይህንን የቤተሰብ ጉዳይ ለመፍታት የሚከተሉትን ዋና ዋና ነገሮች ግምት ውስጥ ማስገባት ይገባል አንደኛ የሁለቱም ወገኖች የአሁን የኑሮ ሁኔታ ሁለተኛ የህጻናቱ የትምህርት ፍላጎት ሶስተኛ በትዳር ውስጥ የነበረው የገንዘብ አወጣጥ እና አራተኛ ማንም ሰው ያልተበደለ መሆኑ።
የሰራተኛው የስራ ውል መቋረጥ ህጋዊ ምክንያቶች የሚከተሉትን ያካትታሉ አንደኛ የስራ ቦታው መዘጋት ሁለተኛ የሰራተኛው ሞት ሶስተኛ የህግ ለውጥ እና አራተኛ የሁለቱም ወገኖች ስምምነት ሲሆን ሁሉም የራሳቸው የማስረጃ መስፈርት አላቸው።
የጋብቻ መፍረስ ሂደትን ለመወሰን ፍርድ ቤቱ የሚከተሉትን ነገሮች ይመለከታል አንደኛ በትዳር ውስጥ የተፈጠሩ ችግሮች ሁለተኛ የሁለቱም ወገኖች ጥፋት ሶስተኛ የልጆች የወደፊት ደህንነት እና አራተኛ የማህበረሰቡ ተጽእኖ ሲሆን እነዚህም በህግ ይገመገማሉ።
የአንቀጽ አንድ መቶ ሃምሳ ሁለት ንኡስ አንቀጽ ሶስት እንደሚያትተው የልጆች ማሳደግ መብት የሚሻረው የወላጅነት ሃላፊነትን ባለመወጣት ምክንያት ሲሆን ይህም በህግ መረጋገጥ አለበት።
የስራ ቅነሳው የተደረገው በድርጅቱ መዋቅራዊ ለውጥ ምክንያት ከሆነ እና የህዝብ ግንኙነት ክፍል በጊዜ ካላሳወቀ የስራ መልቀቂያ ማሳወቂያው ህጋዊ ተቀባይነት ላይኖረው ይችላል።
የትዳር አጋሮች በጋራ የያዙትን ተንቀሳቃሽ ንብረት በስምምነት ለመከፋፈል ካልቻሉ የቤተሰብ ፍርድ ቤት የእያንዳንዳቸውን አስተዋጽኦ በመገምገም ፍትሃዊ ክፍፍል ያዛል።
አንድ ሰራተኛ በተደጋጋሚ የስራ ሰአት ጥሰት ከፈጸመ እና ከአሰሪው የሶስት የጽሁፍ ማስጠንቀቂያዎች ከደረሱት በኋላም ካልተሻሻለ ያለ ካሳ ሊሰናበት ይችላል።
የፍቺ ክስ የቀረበው የትዳር አጋጆች ለሶስት ተከታታይ አመታት ተለያይተው ሲኖሩ ከሆነ ፍርድ ቤቱ የፍቺውን ጥያቄ ያለ ተጨማሪ የማስታረቅ ሙከራ ሊቀበለው ይችላል።
የስራ ማቆም አድማው ህገወጥ መሆኑን ፍርድ ቤቱ ካረጋገጠ የሰራተኛ ማህበሩ በድርጊቱ ለደረሰው የገንዘብ ኪሳራ እና የአገልግሎት መስተጓጎል ሃላፊነት የመውሰድ ግዴታ አለበት።
የጋራ ንብረት ሽያጭ በሁለቱም የትዳር አጋጆች ፈቃድ ካልተደረገ ሽያጩ ህገወጥ ተብሎ ሊሰረዝ የሚችል ሲሆን ንብረቱ ለጋራ ባለቤትነት ይመለሳል።
አንድ ሰራተኛ ከስራ ቦታው ውጪ በደረሰበት ጉዳት የካሳ ጥያቄ ለማቅረብ ከፈለገ ጉዳቱ የተከሰተው ከስራው ጋር ቀጥተኛ ግንኙነት እንዳለው በህክምና ማስረጃ ማረጋገጥ አለበት።
የአባትነት ማረጋገጫ ዲኤንኤ ምርመራ ውጤት ከዘጠና ዘጠኝ በመቶ በላይ ከሆነ ተከሳሹ የልጁ ህጋዊ አባት እንደሆነ ይቆጠርና ሁሉንም የወላጅነት ሃላፊነቶች ይወስዳል።
ቀጣሪው ሰራተኞቹን በዘር፣ በሃይማኖት፣ በጾታ ወይም በአካል ጉዳት ላይ ተመስርቶ ካበደለ የጉልበት ፍርድ ቤት ከባድ ቅጣት ሊጥል የሚችል ሲሆን ለጉዳትም ካሳ እንዲከፍል ያዛል።
የማሳደጊያ ክፍያ በህግ ከተወሰነ በኋላ ከሁለት አመት ባልበለጠ ጊዜ ውስጥ የሁለቱም ወላጆች የገቢ ለውጥ ካልተገመገመ ክፍያው ሊሻሻል የሚችል ሲሆን አዲስ ስሌትም ይሰራል።
የቅጥር ውል በሚቋረጥበት ጊዜ የሰነዱ ውስጥ የተመለከተው የስንብት ካሳ ክፍያ ካልተፈጸመ ሰራተኛው ክስ የመመስረት መብት ይኖረውና ፍርድ ቤቱ ካሳውን እንዲከፈል ሊያዝዝ ይችላል።
የቤተሰብ ፍርድ ቤት በልጆች ማሳደግ ላይ ጊዜያዊ ውሳኔ ከሰጠ በኋላ ጉዳዩ በዘጠና ቀናት ውስጥ የመጨረሻ ውሳኔ እንዲያገኝ ክትትል ማድረግ ይኖርበታል እንዲሁም የሁለቱንም ወገኖች መከታተል አለበት።
ሰራተኛው በስራው ምክንያት የአካል ጉዳት ከደረሰበት የካሳ ጥያቄውን በጉዳቱ ከደረሰበት ቀን ጀምሮ በስድስት ወራት ውስጥ ማቅረብ ይገባዋል ካልሆነ ግን ጥያቄው ውድቅ ይሆናል።
አንድ ድርጅት የስራ ቦታ ለውጥ ሲያደርግ ይህንን ለሰራተኞች በቅድሚያ ሁለት ወር ቀደም ብሎ በጽሁፍ ማሳወቅ አለበት አለበለዚያ ሰራተኞች የስራ መልቀቂያ የማቅረብ መብት ይኖራቸዋል።
የጋብቻ ውል መሰረዝ ጥያቄ ከተነሳ በኋላ ፍርድ ቤቱ የሁለቱንም ወገኖች የህግ ማስረጃዎች በዘጠና ቀናት ውስጥ እንዲያቀርቡ ሊያዝዝ የሚችል ሲሆን የሰነዶቹን ትክክለኛነት ይፈትሻል።
የጉልበት ሽምግልና ሂደቱ ውጤታማ ካልሆነ ሁለቱም ወገኖች ሽምግልናው ከተጠናቀቀ በአስር የስራ ቀናት ውስጥ ወደ ፍርድ ቤት የመሄድ መብት አላቸው እንዲሁም የሽምግልናውን ውጤት ለፍርድ ቤት ያቀርባሉ።
የአባትነት ማረጋገጫ ክስ በፍርድ ቤት ሲቀርብ ተከሳሹ ለዲኤንኤ ምርመራ አምስት የስራ ቀናት ውስጥ ቀጠሮ ማስያዝ ይኖርበታል አለበለዚያ በሌለበት ውሳኔ ሊሰጥበት ይችላል።
የማሳደጊያ ክፍያ ክለሳ ጥያቄ ለመቀበል ፍርድ ቤቱ የአመልካቹን የገቢ ለውጥ የሚያሳዩ ሰነዶችን ከጥያቄው ጋር በአስር ቀናት ውስጥ እንዲያያዝ ይጠይቃል እንዲሁም አዲሱን ገቢ ማረጋገጥ አለበት።
የስራ ፈቃድ መታደስ ጥያቄ የፈቃዱ ጊዜ ከማብቃቱ ሶስት ወራት በፊት መቅረብ አለበት አለበለዚያ ቅጣት ሊጣል የሚችል ሲሆን የፈቃድ እድሳቱም ሊዘገይ ይችላል።
የልጅ ጥቅም ማለት የህጻኑ አካላዊ፣ ስነ ልቦናዊ፣ ትምህርታዊ እና ስነ ምግባራዊ እድገቱን የሚያረጋግጥ ሲሆን ወላጆች የመንከባከብ እና የመጠበቅ ግዴታ አለባቸው።
የስራ ፈጠራ ማለት ድርጅቶች አዳዲስ ስራዎችን የሚፈጥሩበት ሂደት ሲሆን ይህም የአገሪቱን ኢኮኖሚ በማነቃቃት የህዝብን የኑሮ ደረጃ ከፍ ያደርጋል።
የጋራ ሃላፊነት ማለት ባለትዳሮች በትዳር ዘመናቸው የፈጠሩትን እዳ በጋራ የመክፈል ግዴታ አለባቸው ማለት ሲሆን አንዱ ካልቻለ ሌላኛው እዳውን የመሸከም ግዴታ ይኖርበታል።
የህገወጥ ስንብት ትርጓሜ ማለት አሰሪው ሰራተኛውን ያለ በቂ ህጋዊ ምክንያት ወይም የጉልበት ህጉን ባልተከተለ መንገድ ከስራ ማባረር ሲሆን ይህም በህግ ያስቀጣል።
የቤተሰብ ሽምግልና ማለት የትዳር አጋሮች በፍቺ ወይም በንብረት ክፍፍል ጉዳይ ላይ በገለልተኛ ሶስተኛ ወገን እርዳታ ስምምነት የሚደርሱበት መንገድ ሲሆን ይህም ፍርድ ቤትን ይቀንሳል።
የጉልበት ማህበራት ማለት የሰራተኞችን መብትና ጥቅምን ለማስከበር የተቋቋሙ ድርጅቶች ሲሆኑ ከአሰሪዎች ጋር በደሞዝ፣ የስራ ሁኔታ እና ጥቅማጥቅሞች ላይ በጋራ ይደራደራሉ።
የንብረት ማስመዝገብ ማለት ባለትዳሮች በጋራ የገዙትን ንብረት በይፋ ስማቸው እንዲመዘገብ ማድረግ ሲሆን ይህም የባለቤትነት መብታቸውን በህግ እውቅና ይሰጣል።
የአቅም ማነስ ምክንያት ማለት ሰራተኛው የተሰጠውን ስራ በብቃት መወጣት ሲያቅተው ሲሆን ይህም በጽሁፍ ማስጠንቀቂያዎች ከተደገፈ ለስንብት ህጋዊ መንስኤ ሊሆን ይችላል።
የማሳደግ ወጪ ስሌት ማለት ፍርድ ቤቱ የልጁን ፍላጎት፣ የወላጆችን ገቢ እና አጠቃላይ የኑሮ ሁኔታን ከግምት ውስጥ በማስገባት የሚወስነው የገንዘብ መጠን ሲሆን ይህም ፍትሃዊ መሆን አለበት።
የስራ ማቆም አድማ መብት ማለት ሰራተኞች በህጉ መሰረት የደሞዝ ጭማሪ ወይም የስራ ሁኔታ መሻሻል ለማግኘት ስራቸውን በጋራ የሚያቆሙበት ህጋዊ መንገድ ሲሆን በሰላማዊ መንገድ መከናወን አለበት።
የጋብቻ ውል ማለት ባለትዳሮች ከመጋባታቸው በፊት ወይም ከጋብቻ በኋላ የጋራ ንብረታቸውን እንዴት ማስተዳደር እንዳለባቸው የሚገልጽ ስምምነት ሲሆን በህግ ተቀባይነት አለው።
የስራ ቦታ አድልዎ ማለት አሰሪው ሰራተኞችን በዘር፣ በጾታ፣ በሃይማኖት ወይም በሌላ ህገወጥ ምክንያት የተለያየ አያያዝ ሲያደርግ ሲሆን ይህም ህገወጥ እና የሚያስቀጣ ነው።
የፍቺ ምክንያት ማለት ባለትዳሮች ጋብቻቸውን እንዲያፈርሱ የሚያስገድዱ ህጋዊ ምክንያቶች ሲሆኑ ፍርድ ቤት ሊወስንባቸው የሚችል ሲሆን የትዳር አጋጆችም ማስረጃዎችን ያቀርባሉ።
የማህበራዊ ዋስትና ማለት ሰራተኞች ለጡረታ፣ ለጤና እና ለሌሎች ማህበራዊ ጥቅማጥቅሞች የሚከፍሉት የገንዘብ መዋጮ ሲሆን መንግስት የሚያስተዳድረው ሲሆን ለወደፊት ህይወታቸው ወሳኝ ነው።
የአባትነት ግምት ማለት ህጉ አንድ ሰው የህጻን አባት እንደሆነ የሚገምትበት ሁኔታ ሲሆን ማስረጃዎች ካሉ ይህ ግምት ሊሻር የሚችል ሲሆን ዲኤንኤ ምርመራም ሊደረግ ይችላል።
የግዳጅ ስራ ማለት አንድ ሰራተኛ በህግ ከሚፈቀደው በላይ እንዲሰራ ሲገደድ ሲሆን ይህም የሰብአዊ መብት ጥሰት እና ህገወጥ ድርጊት ነው።
የቤተሰብ ውዝግብ ማለት በቤተሰብ አባላት መካከል የሚፈጠር አለመግባባት ሲሆን ፍርድ ቤት ወይም ሽማግሌዎች ሊፈቱት የሚችሉ ሲሆን ሁሉም ወገኖች መከባበር አለባቸው።
የስራ ቦታ ደህንነት ኮሚቴ ማለት የሰራተኞችን ጤና እና ደህንነት ለመጠበቅ የተቋቋመ ኮሚቴ ሲሆን የአደጋዎችን መከሰት ለመከላከል ስልጠናዎችን ይሰጣል።
የልጅ ማሳደግ ትእዛዝ ማለት ፍርድ ቤቱ ህጻናት ከማን ጋር እንደሚኖሩ፣ ማን እንደሚያስተዳድራቸው እና ወላጆች እንዴት እንደሚገናኙ የሚወስንበት ህጋዊ ውሳኔ ሲሆን የልጁን ጥቅም ያስቀድማል።
አንድ የገቢ ታክስ ምዘና ይግባኝ ሰሚ አካል ውሳኔ ላይ ይግባኝ ለማለት የሚፈልግ ግብር ከፋይ ይግባኙን በሰላሳ ቀናት ውስጥ ካላቀረበ እና ለዘገየበት አሳማኝ ምክንያት ማቅረብ ካልቻለ ይግባኙ ውድቅ ይሆናል እንጂ ተቀባይነት አያገኝም።
ማንኛውም ኩባንያ በየበጀት አመቱ ውስጥ ከሃያ ሚሊዮን ብር በላይ የሆነ ጠቅላላ ሽያጭ ካለው በህግ በተደነገገው መሰረት በውጭ ኦዲተር የተረጋገጠ የሂሳብ መግለጫ ማቅረብ ይኖርበታል እንጂ ግዴታውን ሊሸሽ አይችልም።
አንድ ግብር ከፋይ የሂሳብ ሰነዶቹን በአግባቡ ካልያዘ ወይም ለታክስ ባለስልጣኑ ካላቀረበ የቅጣት እርምጃ ይወሰድበታል እንጂ ከታክስ ነጻ አይሆንም።
የግል ገቢ ታክስ ቅነሳ ጥያቄ በአግባቡ ያልቀረበ ከሆነ እና አስፈላጊው ሰነድ ተያይዞ ካልቀረበ ጥያቄው ውድቅ ይደረጋል እንጂ አይፈቀድም።
በታክስ ህጉ መሰረት የሚከፈል ቀረጥ በሰአቱ ካልተከፈለ ወይም ክፍያው በከፊል ብቻ ከሆነ ተጨማሪ የዘገየ ክፍያ ቅጣት ይጣላል እንጂ ከቅጣት ነጻ አይሆንም።
አንድ የፋይናንስ ተቋም የደንበኞቹን መረጃ ሚስጥራዊነት ካላስጠበቀ እና ይህ በመረጃ ጥበቃ ህግ ከተደነገገው መርህ ውጭ ከሆነ በህግ ተጠያቂ ይሆናል እንጂ አይቀደም።
የውጭ ምንዛሪ ግብይት ላይ የሚጣሉ ገደቦች በብሄራዊ ባንክ ካልተፈቀዱ ወይም የባንኩን መመሪያ ካልተከተሉ በህገ ወጥነት ይተረጎማሉ እንጂ ትክክለኛነት አይኖራቸውም።
የካፒታል ትርፍ ታክስ የሚከፈለው ንብረት ሲሸጥ ከሚገኘው ትርፍ ላይ ሲሆን ይህ ግብይት በህግ በተደነገገው መሰረት መመዝገብ አለበት።
የገቢ ታክስ ማለት አንድ ሰው ወይም ድርጅት ከስራው፣ ከንግዱ፣ ከኪራዩ ወይም ከሌሎች ምንጮች የሚያገኘው ገቢ ሲሆን ይህም በታክስ ህጉ መሰረት ተመዝኖ የሚከፈል ነው።
የተጨማሪ እሴት ታክስ ማለት ማንኛውም ምርት ወይም አገልግሎት በየደረጃው ከምርት እስከ ፍጆታ ድረስ ሲሸጥ የሚጨመር ታክስ ሲሆን ይህም በአዋጁ መሰረት ይሰበሰባል።
የቅጣት ወለድ ማለት ታክስ በወቅቱ ካልተከፈለ በህግ በተወሰነው መቶኛ የሚሰላ ተጨማሪ ክፍያ ሲሆን ይህም ከዋናው የታክስ መጠን ጋር ተደምሮ ይከፈላል።
የገንዘብ ማሸብሸብ ማለት የህገ ወጥ ገንዘብ ምንጭን ለመደበቅ ሲባል የሚደረጉ የፋይናንስ ግብይቶች ሲሆን ይህም በአለም አቀፍ ደረጃ በህግ የተከለከለ ነው።
የግብር ነጻነት ማለት በህጉ የተደነገጉ አንዳንድ ገቢዎች ወይም ድርጅቶች ከታክስ ክፍያ ነጻ የሚሆኑበት ሁኔታ ሲሆን ይህም ለተወሰኑ አላማዎች ሊሆን ይችላል።
የሂሳብ ኦዲት ማለት አንድ ድርጅት የፋይናንስ መግለጫዎቹ ትክክለኛነት እና ህጋዊነት በገለልተኛ አካል የሚያስመረምርበት ሂደት ሲሆን ይህም ለታክስ አላማም ያገለግላል።
የታክስ ይግባኝ ማለት አንድ ግብር ከፋይ በታክስ ምዘና ላይ ያለውን ቅሬታ ለይግባኝ ሰሚ አካል የሚያቀርብበት ሂደት ሲሆን ይህም በህግ በተቀመጡት የጊዜ ገደቦች ውስጥ መከናወን አለበት።
የበጀት አመት ማለት የመንግስት የፋይናንስ እቅድ እና አፈጻጸም የሚታይበት የአስራ ሁለት ወራት ጊዜ ሲሆን ይህም ከሀምሌ አንድ እስከ ሰኔ ሰላሳ ሊሆን ይችላል።
የንግድ ፈቃድ ማለት አንድ ሰው ወይም ድርጅት ንግድ ስራ ለማካሄድ ከመንግስት የሚያገኘው ህጋዊ ፈቃድ ሲሆን ይህም በየአመቱ መታደስ አለበት።
የባንክ ዋስትና ማለት አንድ ባንክ በደንበኛው ምትክ የተወሰነ ክፍያ ለመፈጸም የሚሰጠው የቃል ኪዳን ሰነድ ሲሆን ይህም ለንግድ ግብይቶች ጥቅም ላይ ይውላል።
የፍትሀ ብሄር ስምምነት ማለት ሁለት ወይም ከዚያ በላይ ወገኖች በመካከላቸው የህግ ግዴታዎችን እና መብቶችን የሚፈጥሩበት ውል ሲሆን ይህም የጽሁፍ ሊሆን ይችላል።
የዋስትና ማቅረብ ሂደት የሚጀምረው ተበዳሪው እዳውን መክፈል ሲያቅተው ሲሆን ይህ ደግሞ በህግ በተደነገገው መሰረት ለፍርድ ቤት ማመልከቻ በማቅረብ ይከናወናል።
በንብረት ሽያጭ ላይ የሚጣለው የካፒታል ትርፍ ታክስ የሚሰላበት መንገድ ንብረቱ በተገዛበት ዋጋ እና በተሸጠበት ዋጋ መካከል ያለውን ልዩነት መሰረት በማድረግ ነው።
የባንክ ብድር ለማግኘት የሚቀርቡ ማመልከቻዎች በአብዛኛው የፋይናንስ ታሪክን፣ የገቢ ማረጋገጫ ሰነዶችን እና የዋስትና መረጃዎችን ማካተት አለባቸው።
የታክስ ኦዲት ሲደረግ የሂሳብ ሰነዶች፣ ደረሰኞች፣ የባንክ መግለጫዎች እና የንብረት መመዝገቢያዎች ለታክስ ባለስልጣኑ መቅረብ አለባቸው።
የገንዘብ ማሸብሸብ ወንጀል ተጠርጣሪ ከታሰረ በኋላ ምርመራ ይደረግበታል በቂ ማስረጃ ከተገኘ ደግሞ ለፍርድ ቤት ይቀርባል እንጂ በነጻ አይሰናበትም።
የኢንቨስትመንት ፈቃድ ለማግኘት አንድ ባለሀብት የፕሮጀክት ሰነድ፣ የፋይናንስ አቅም ማረጋገጫ እና የአካባቢ ተጽእኖ ግምገማ ሪፖርት ማቅረብ አለበት።
አንድ የንብረት ባለቤት ቤቱን ለመከራየት ሲወስን የተከራይን ማንነት፣ የክፍያ አቅምን እና የቤቱን አጠቃቀም ሁኔታ ማረጋገጥ አለበት።
የገንዘብ ተቋማት ፈቃድ ለመስጠት የብሄራዊ ባንክ የፋይናንስ አቅምን፣ የአስተዳደር ብቃትን እና የንግድ እቅድን መመርመር አለበት።
ማንኛውም የውጭ ምንዛሪ ግብይት በህጉ መሰረት በተፈቀደ ባንክ በኩል መካሄድ አለበት እንጂ በህገ ወጥ መንገድ መደረግ የለበትም።
አንድ ንግድ ለታክስ አላማ ተመዝግቦ ቁጥሩን ካላገኘ ወይም የህጋዊነት ማረጋገጫ ሰነዱን ካላቀረበ እንደ ህገ ወጥ ይቆጠራል።
የአንድ ንግድ ትርፍ በታክስ ህጉ መሰረት ተመዝኖ ካልታሰበ እና ታክሱ ካልተከፈለ ቅጣት እንደሚከተል ማስገንዘብ ያስፈልጋል።
አንድ ግብር ከፋይ የታክስ ምዘና ማስታወቂያውን ካልተቀበለ ወይም የይግባኝ ጊዜው ካለፈበት ይግባኝ የማቅረብ መብት የለውም።
የኩባንያ መመዝገቢያ ሰነዶች በትክክል ካልተሞሉ ወይም በህግ የተጠየቀው መረጃ ካልተያያዘ ምዝገባው ሊጸድቅ አይችልም።
የባንክ ብድር ለመስጠት የሚቀርቡ ሁኔታዎች የብድር ተበዳሪውን የገቢ ምንጭ እና የብድር የመመለስ አቅም ግምት ውስጥ ያስገባሉ።
የሀብት ማፍሰስ ማለት የአንድ ኩባንያ ንብረት በሌላ ኩባንያ ውስጥ የሚፈስበት ሂደት ሲሆን ይህም በህግ በተደነገገው መሰረት ይከናወናል።
የገቢ ታክስ ይግባኝ ኮሚሽን ውሳኔ ይግባኝ ማለት አንድ ግብር ከፋይ ይግባኙን በሰላሳ ቀናት ውስጥ ካላቀረበ ወይም አሳማኝ ምክንያት ካላቀረበ ውድቅ ይሆናል።
አንድ የንግድ ድርጅት በህግ በተደነገገው መሰረት የሂሳብ መግለጫውን ካላቀረበ የፋይናንስ ኦዲት ካልተደረገበት መቀጮ ይጠብቀዋል።
የግብር ከፋይ መለያ ቁጥር የግዴታ ሲሆን ይህ ቁጥር ከሌለ ማንኛውም የንግድ ግብይት ሊካሄድ አይችልም።
ማንኛውም የካፒታል ትርፍ ታክስ የሚከፈልበት ንብረት ሲሸጥ የግዢ እና የሽያጭ ደረሰኞች መያዝ አለባቸው።
የተጨማሪ እሴት ታክስ ምዝገባ አንድ ንግድ ከተወሰነ የሽያጭ ገደብ በላይ ሲደርስ የግዴታ ሲሆን ይህ ካልተደረገ ቅጣት ይከተላል።
የአለም አቀፍ የገንዘብ ማስተላለፍ በህግ በተፈቀዱ ባንኮች በኩል መካሄድ ያለበት ሲሆን ይህ ካልሆነ ህገ ወጥ ይባላል።
ማንኛውም የፋይናንስ ተቋም የብሄራዊ ባንክን የስራ መመሪያ ካልተከተለ ወይም የሪፖርት ማቅረቢያ ግዴታውን ካልተወጣ ፈቃዱ ሊሰረዝ ይችላል።
የባንክ ብድር ክፍያ በወቅቱ ካልተፈጸመ ወይም ተደጋጋሚ የማስታወቂያ ደብዳቤዎች ችላ ከተባሉ ንብረት ሊወረስ ይችላል።
የአክሲዮን ሽያጭ በሚካሄድበት ጊዜ የካፒታል ትርፍ ታክስ የሚሰላው በአክሲዮኑ ግዢ ዋጋ እና ሽያጭ ዋጋ መካከል ባለው ልዩነት ላይ ነው።
የጡረታ ፈንድ ኢንቨስትመንት የሚደረገው በጡረታ ህጉ መሰረት ሲሆን ይህም የፈንዱን ደህንነት እና ትርፋማነት ያረጋግጣል።
የኢንቨስትመንት ፍቃድ ማመልከቻው ሙሉ ሰነዶችን ካላቀረበ እና የፕሮጀክቱ እቅድ ግልጽ ካልሆነ ውድቅ ሊደረግ ይችላል።
አንድ ግብር ከፋይ የታክስ ምዘና ማስተካከያ ጥያቄውን በሰላሳ ቀናት ውስጥ ካላቀረበ ወይም ምክንያታዊ ማብራሪያ ካላስቀመጠ ይግባኙ አይታይም።
የንግድ ምልክት ምዝገባ ህጉ የንግድ ምልክትን ትክክለኛነት እና ልዩነት ካላረጋገጠ ምዝገባው ሊጸድቅ አይችልም።
የገንዘብ ማሸብሸብ ወንጀል ቅጣቱ ከባድ እስር እና የገንዘብ መቀጮ ሲሆን ይህም በህጉ በግልጽ ተቀምጥዋል።
የባንክ አካውንት ለመክፈት የግል መለያ ሰነድ፣ የፎቶ መታወቂያ እና የመኖሪያ አድራሻ ማረጋገጫ ማቅረብ ያስፈልጋል።
የፋይናንስ ተቋማት የደንበኞቻቸውን መረጃ በሚስጥር እንዲይዙ በህግ የታዘዙ ሲሆን ይህን ጥሰት የሚፈጽም ሁሉ ተጠያቂ ይሆናል።
የመንግስት ወጪዎች የሚመሰረቱት በየአመቱ በሚወጣው የበጀት አዋጅ መሰረት ሲሆን ይህም ለህዝብ ተጠያቂነትን ያረጋግጣል።
ማንኛውም የውጭ ምንዛሪ ግብይት ላይ ከህጉ ውጭ የሚደረግ ሙከራ እንደ ህገ ወጥ የገንዘብ ዝውውር ይቆጠራል።
የታክስ ባለስልጣኑ የታክስ አወሳሰን ላይ ጥርጣሬ ካለው ተጨማሪ መረጃ የመጠየቅ ወይም ኦዲት የማድረግ መብት አለው።
አንድ ድርጅት በታክስ ህጉ መሰረት የመለያ ቁጥሩን በትክክል ካልተጠቀመ ተጨማሪ ቅጣት ሊጣልበት ይችላል።
የባንክ ብድር ለመስጠት የሚቀርቡት ዋስትናዎች የብድሩን መጠን እና የብድር ተበዳሪውን አቅም ግምት ውስጥ ያስገባሉ።
የፍትሀ ብሄር ክርክር የይግባኝ ጊዜ ካለፈ የይግባኝ ሰሚው አካል ጉዳዩን የመቀበል ስልጣን አይኖረውም።
የንብረት ሽያጭ በሚደረግበት ጊዜ የንብረቱ ዋጋ ግምት እና የባለቤትነት ማረጋገጫ ሰነዶች መቅረብ አለባቸው።
አንድ ባለሀብት የኢንቨስትመንት ፈቃድ ካገኘ በኋላ በስድስት ወራት ውስጥ ስራውን ካልጀመረ ፈቃዱ ሊሰረዝ ይችላል።
የገንዘብ ሚኒስቴር የታክስ አዋጁን ለማስፈጸም የሚያስፈልጉ ዝርዝር ደንቦችን የማውጣት ስልጣን አለው።
የአለም አቀፍ የንግድ ስምምነቶች በአባል አገራት መካከል የንግድ ልውውጥን ለማመቻቸት ይረዳሉ።
የባንክ የሂሳብ መግለጫዎች የደንበኞችን የገንዘብ እንቅስቃሴ የሚያሳዩ ሰነዶች ሲሆኑ ይህም ለታክስ አላማም ያገለግላሉ።
አንድ የንግድ ድርጅት የገቢ ታክስ ክፍያውን በተመለከተ የውሸት መረጃ ካቀረበ በወንጀል ተጠያቂ ይሆናል።
የአክሲዮን ገበያ ደንቦች የባለሀብቶችን መብት ለመጠበቅ እና የገበያውን ፍትሃዊነት ለማረጋገጥ ይረዳሉ።
ማንኛውም የህግ ሰነድ በአግባቡ ካልተፈረመ ወይም ምስክሮች ካልተገኙ ህጋዊነት ላይ ጥያቄ ይነሳል።
የብሄራዊ ባንክ የገንዘብ ፖሊሲን የማውጣት እና የመተግበር ስልጣን ያለው ሲሆን ይህም የሀገሪቱን የዋጋ መረጋጋት ያረጋግጣል።
የንግድ ምዝገባ አዋጅ አንድ ድርጅት በንግድ መዝገብ ውስጥ መመዝገብ እንዳለበት ይደነግጋል እንጂ ከምዝገባ ነጻ አይሆንም።
የካፒታል ትርፍ ታክስ የሚከፈለው በሽያጩ ትርፍ ላይ ሲሆን ይህም በታክስ ህጉ መሰረት ይሰላል።
የአበዳሪ እና ተበዳሪ ግንኙነት የሚመሰረተው በጽሁፍ ውል ሲሆን ይህም የሁለቱንም ወገኖች መብትና ግዴታ ይዘረዝራል።
የገቢ ታክስ አዋጁ የሚመለከተው የግብር ከፋዮችን ሁሉ ሲሆን ይህም ግለሰቦችን እና ድርጅቶችን ያጠቃልላል።
የባንክ ብድር ወለድ መጠኖች የሚወሰኑት በብሄራዊ ባንክ መመሪያ እና በገበያ ሁኔታዎች መሰረት ነው።
የንግድ ህጉ የንግድ ስራዎችን ለማካሄድ የሚያስፈልጉትን ህጋዊ ማእቀፎች በዝርዝር ያብራራል።
የመንግስት ግዥ አዋጅ የመንግስት ግዥዎች ግልጽነት እና ተጠያቂነት እንዲኖራቸው ይደነግጋል።
አንድ የንብረት ግምት ሰርቬይ በተወሰነው መስፈርት መሰረት ካልተሰራ እና በሙያው ባለሙያ ካልተረጋገጠ ለህጋዊ አላማዎች ተቀባይነት የለውም።
የኪራይ ውል ስምምነት የሁለቱንም ወገኖች ግዴታ እና መብቶች በግልጽ ካልዘረዘረ ወይም ከህጉ ጋር የማይጣጣም ከሆነ ሊሻር ይችላል።
የባንክ ብድር ተበዳሪው እዳውን በሰአቱ ካልከፈለ ወይም የዋስትና ሰነዶቹን ካላቀረበ ባንኩ ህጋዊ እርምጃ ይወስዳል።
የታክስ ይግባኝ ኮሚሽን አንድን ጉዳይ ሲመረምር የግራ ቀኙን ክርክር ካልሰማ እና ተገቢውን ማስረጃ ካልተመለከተ ውሳኔው ውድቅ ይሆናል።
የገንዘብ ሚኒስቴር ለታክስ አላማ የሚወጡ ደንቦች እና መመሪያዎች በህግ በተቀመጠው ስርአት መሰረት ካልወጡ የህግ ሃይል አይኖራቸውም።
የኢንቨስትመንት ፈቃድ ማመልከቻው ሙሉ ሰነዶችን ካላካተተ ወይም የፕሮጀክቱ የፋይናንስ አቅም ካልታየ ውድቅ ይደረጋል።
አንድ ድርጅት የፋይናንስ መግለጫዎቹን አለም አቀፍ የፋይናንስ ሪፖርት ማቅረቢያ ደረጃዎችን ተከትሎ ካላቀረበ ለታክስ ኦዲት ችግር ይፈጥራል።
የግብር ከፋይ የመለያ ቁጥር ለማግኘት የሚያስፈልጉት ሰነዶች የመታወቂያ ሰነድ፣ የንግድ ፈቃድ እና የግብር ከፋይ ምዝገባ ማመልከቻ ናቸው።
የአዲስ ኩባንያ ምዝገባ ሂደት የሚከተሉትን ያካትታል አንደኛ የንግድ ስም ምዝገባ ሁለተኛ የመመስረቻ ሰነድ ማዘጋጀት ሶስተኛ የንግድ ፍቃድ ማውጣት እና አራተኛ የግብር ከፋይ ቁጥር ማግኘት ናቸው።
በህግ የተደነገጉ የግብር ነጻነቶች የሚከተሉትን ያካትታሉ አንደኛ ለበጎ አድራጎት ድርጅቶች የሚሰጡ ስጦታዎች ሁለተኛ የአካል ጉዳተኞች ገቢዎች ሶስተኛ የጡረታ አበል እና አራተኛ ከግብርና የሚገኝ ገቢ ሲሆኑ እያንዳንዳቸው የራሳቸው ሁኔታ አላቸው።
የታክስ ይግባኝ ሂደት የሚከተሉትን ደረጃዎች ያካትታል አንደኛ ለገቢ ታክስ ምዘና ይግባኝ ኮሚሽን ማቅረብ ሁለተኛ በኮሚሽኑ ውሳኔ ካልረኩ ለፌደራል ከፍተኛ ፍርድ ቤት ማቅረብ እና ሶስተኛ ለመጨረሻ ውሳኔ ለፌደራል ጠቅላይ ፍርድ ቤት ይግባኝ ማለት ናቸው።
የገንዘብ ማሸብሸብ ወንጀልን ለመከላከል የሚወሰዱ እርምጃዎች የሚከተሉት ናቸው አንደኛ የደንበኞችን ማንነት ማረጋገጥ ሁለተኛ አጠራጣሪ ግብይቶችን ሪፖርት ማድረግ ሶስተኛ የፋይናንስ መረጃዎችን መመዝገብ እና አራተኛ የአለም አቀፍ ትብብርን ማጠናከር ናቸው።
የገንዘብ ተቋማት የፋይናንስ ሪፖርት ማቅረቢያ ግዴታዎች የሚከተሉትን ያካትታሉ አንደኛ ወርሃዊ ሪፖርቶች ሁለተኛ ሩብ አመታዊ ሪፖርቶች ሶስተኛ አመታዊ የሂሳብ መግለጫዎች እና አራተኛ ለብሄራዊ ባንክ የሚያቀርቡ ልዩ ሪፖርቶች ናቸው።
የታክስ ቅጣቶች በዋነኝነት የሚጣሉት በሚከተሉት ምክንያቶች ነው አንደኛ የታክስ ክፍያን በወቅቱ ባለመፈጸም ሁለተኛ የውሸት መረጃ በማቅረብ ሶስተኛ የሂሳብ ሰነዶችን በአግባቡ ባለመያዝ እና አራተኛ ከታክስ ምዝገባ ባለመመዝገብ ናቸው።
የብድር ስምምነት ውስጥ የሚካተቱ ዋና ዋና ጉዳዮች የሚከተሉት ናቸው አንደኛ የብድሩ መጠን እና የክፍያ ጊዜ ሁለተኛ የወለድ ምጣኔ እና የቅጣት ወለድ ሶስተኛ የዋስትና አይነት እና ዋጋ እና አራተኛ የብድር ተበዳሪው ግዴታዎች ናቸው።
የመንግስት ግዥ የሚከናወንባቸው ዋና ዋና ዘዴዎች የሚከተሉት ናቸው አንደኛ ክፍት ጨረታ ሁለተኛ ውስን ጨረታ ሶስተኛ የዋጋ ማወዳደር እና አራተኛ ቀጥተኛ ግዥ ሲሆኑ እያንዳንዳቸው የራሳቸው መመሪያ አላቸው።
የንብረት ሽያጭ ውል በሚደረግበት ጊዜ የሚካተቱት ሰነዶች የሚከተሉት ናቸው አንደኛ የባለቤትነት ማረጋገጫ ሁለተኛ የመሬት ካርታ ሶስተኛ የንብረት ግምት ሪፖርት እና አራተኛ የሽያጭ ውል ሰነድ ናቸው።
የአለም አቀፍ የንግድ ውል በሚደረግበት ጊዜ የሚካተቱት ነገሮች የሚከተሉት ናቸው አንደኛ የተዋዋይ ወገኖች መብትና ግዴታ ሁለተኛ የእቃዎች አቅርቦት እና ክፍያ ሁኔታዎች ሶስተኛ የክርክር አፈታት ዘዴ እና አራተኛ የውሉ የህግ ማእቀፍ ናቸው።
የገንዘብ ፖሊሲ መሳሪያዎች የሚከተሉትን ያካትታሉ አንደኛ የወለድ ምጣኔ ቁጥጥር ሁለተኛ የገንዘብ አቅርቦት ቁጥጥር ሶስተኛ የባንኮች ክምችት ምጣኔ ማስተካከያ እና አራተኛ የውጭ ምንዛሪ ቁጥጥር ናቸው።
የፋይናንስ ዘርፍን የሚገዙ ዋና ዋና ህጎች የሚከተሉት ናቸው አንደኛ የብሄራዊ ባንክ አዋጅ ሁለተኛ የባንክ ስራ አዋጅ ሶስተኛ የካፒታል ገበያ አዋጅ እና አራተኛ የኢንሹራንስ ስራ አዋጅ ናቸው።
የታክስ ማበረታቻዎች የሚሰጡት በሚከተሉት ሁኔታዎች ነው አንደኛ አዲስ የኢንቨስትመንት ፕሮጀክቶችን ሲጀምሩ ሁለተኛ ወደ ውጭ የሚላኩ ምርቶችን ሲያመርቱ ሶስተኛ በግብርናው ዘርፍ ሲሰማሩ እና አራተኛ በተወሰኑ ክልሎች ሲሰሩ ናቸው።
የንግድ ህጉ የሚከተሉትን የንግድ ድርጅቶች አይነቶች ይፈቅዳል አንደኛ የግል ኩባንያ ሁለተኛ አክሲዮን ማህበር ሶስተኛ አጋርነት እና አራተኛ ነጠላ ባለቤትነት ሲሆኑ እያንዳንዳቸው የራሳቸው የህግ ማእቀፍ አላቸው።
በአዋጁ አንቀጽ ሰባ ሁለት ንኡስ አንቀጽ ሶስት መሰረት የፋይናንስ ሚኒስቴር የሚያወጣው መመሪያ የህግ ሃይል ይኖረዋል።
የታክስ ባለስልጣኑ የሚያቀርበው ምዘና በህግ የተደገፈ እና በተገቢው ማስረጃ የተረጋገጠ መሆን አለበት።
የገንዘብ ተቋማት የብሄራዊ ባንክን መመሪያዎች ሙሉ በሙሉ በመከተል ስራቸውን ማከናወን ይጠበቅባቸዋል።
ማንኛውም የግብር ከፋይ ቅሬታ በህግ በተቀመጠው አግባብ መፈተሽ እና ተገቢው ውሳኔ መሰጠት አለበት።
የመንግስት የፋይናንስ ግብይቶች ግልጽነት እና ተጠያቂነትን በሚያረጋግጥ መንገድ መከናወን አለባቸው።
የታክስ ስርቆትን ለመከላከል የሚያስችሉ ጥብቅ ህጎች እና የቅጣት ድንጋጌዎች ተፈጻሚነት ይኖራቸዋል።
የብሄራዊ ባንክ የውጭ ምንዛሪ የመቆጣጠር ሙሉ ስልጣን ያለው ሲሆን ይህም የሀገሪቱን ኢኮኖሚያዊ መረጋጋት ያረጋግጣል።
ይህንን የገቢ ታክስ አዋጅ ተከትሎ የሚወጡት ደንቦች የህጉን አላማ የማስፈጸም ግዴታ አለባቸው።
የፍርድ ቤት ውሳኔ የመጨረሻ ከሆነ በኋላ ማንም ወገን በዚያው ጉዳይ ላይ እንደገና ክርክር መጀመር አይችልም።
በህጉ መሰረት የተሰጡ መመሪያዎች ሁሉ የህግ ሃይል ያላቸው ሲሆን ግዴታዎችንም ይፈጥራሉ።
የፋይናንስ ዘርፍ ተቆጣጣሪ አካላት የባንኮችን እና የኢንሹራንስ ኩባንያዎችን ስራ የመመርመር ስልጣን አላቸው።
የታክስ መረጃ ሚስጥራዊነት የተጠበቀ ሲሆን የግብር ከፋዩ መረጃ ለሌላ አካል ሊሰጥ አይችልም።
ይህ የንግድ ህግ በሀገሪቱ ውስጥ ለሚካሄዱ ሁሉም የንግድ ስራዎች መሰረታዊ መርሆዎችን ይደነግጋል።
የብድር እና የቁጠባ ተቋማት የህዝብን ገንዘብ የመጠበቅ እና የማስተዳደር ሃላፊነት አለባቸው።
የመንግስት የፋይናንስ ስርአት የሀገሪቱን ኢኮኖሚያዊ እድገት ለማፋጠን ያለመ መሆን አለበት።
ማንኛውም የህግ ጥሰት በህግ በተቀመጠው አግባብ መሰረት የሚቀጣ ይሆናል እንጂ ማንም ከህግ በላይ አይደለም።
ይህ ውሳኔ የሁለቱንም ወገኖች መብትና ግዴታ የሚያረጋግጥ ሲሆን ለሁለቱም ግዴታ የሚጥል ነው።
የታክስ ተመላሽ ጥያቄ በትክክል ከቀረበ እና ሁሉም ሰነዶች ከቀረቡ በዘጠና ቀናት ውስጥ መወሰን አለበት።
የውጭ ምንዛሪ ገበያ በህጉ መሰረት ቁጥጥር የሚደረግበት ሲሆን ይህም የገበያውን መረጋጋት ያረጋግማል።
አንድ ግብር ከፋይ የታክስ እዳውን በህግ በተደነገገው ጊዜ ውስጥ ካልከፈለ ወይም ምክንያታዊ ማብራሪያ ካላቀረበ የወለድ ቅጣት ይጣልበታል።
የገቢ ታክስ ይግባኝ ኮሚሽን ውሳኔ ላይ ይግባኝ ለማለት የሚፈልግ ማንኛውም ወገን የይግባኝ ጥያቄውን በሰላሳ ቀናት ውስጥ ማቅረብ አለበት እንጂ የጊዜ ገደቡን ማለፍ የለበትም።
አንድ የፋይናንስ ተቋም የገንዘብ ማሸብሸብን ለመከላከል የሚያስችሉ የውስጥ ቁጥጥር ስርአቶችን ካልዘረጋ በህግ ተጠያቂ ይሆናል እንጂ ከሃላፊነት ነጻ አይሆንም።
የካፒታል ገበያ አዋጁ የአክሲዮን እና የቦንድ ግብይቶችን የሚቆጣጠረው በውስጥ አዋቂ መረጃ ላይ የተመሰረተ ንግድን ለመከላከል ነው እንጂ ገበያውን ለመገደብ አይደለም።
አንድ የንግድ ድርጅት የፋይናንስ መግለጫዎቹን አለም አቀፍ ደረጃዎችን ተከትሎ ካላዘጋጀ ወይም በገለልተኛ ኦዲተር ካላስመረመረ ለታክስ ኦዲት ችግር ይፈጥራል።
የአንድ ንግድ ስራ ትርፍ የሚሰላው ከጠቅላላ ገቢው ላይ የተፈቀዱ ወጪዎችን በመቀነስ ሲሆን ይህም ለታክስ አላማ ወሳኝ ነው።
የብድር ስምምነት በጽሁፍ ካልተደረገ ወይም የዋስትና ሰነዶቹ ካልተያያዙ የህግ ሃይል አይኖረውም።
የገንዘብ ማሸብሸብ ወንጀል ተከሳሽ ጥፋተኛ ሆኖ ከተገኘ ከፍተኛ የገንዘብ መቀጮ እና ከባድ እስር ሊፈረድበት ይችላል።
የታክስ ባለስልጣኑ አንድን ንግድ ኦዲት ሲያደርግ ሁሉንም የሂሳብ ሰነዶች እና የባንክ መግለጫዎች የመጠየቅ መብት አለው።
አንድ የንግድ ድርጅት የግብር ከፋይ ቁጥሩን በትክክል ካልተጠቀመ ወይም የህጋዊነት ማረጋገጫ ሰነዶቹን ካላቀረበ በህግ ተጠያቂ ይሆናል።
የውጭ ምንዛሪ ግብይት በህግ በተፈቀዱ ባንኮች በኩል ካልተደረገ እንደ ህገ ወጥ ግብይት ይቆጠራል።
የኢንቨስትመንት ማበረታቻዎች የሚሰጡት አዳዲስ ኢንዱስትሪዎችን ለመሳብ እና የስራ እድል ለመፍጠር ሲሆን ይህም በህግ የተደነገገ ነው።
የአበዳሪ እና ተበዳሪ ግንኙነት የሁለቱንም ወገኖች መብት እና ግዴታ በግልጽ በሚያሳይ ውል መመራት አለበት።
የባንክ ብድር ክፍያ በወቅቱ ካልተፈጸመ ባንኩ የዋስትና ንብረቱን ለመውረስ ህጋዊ እርምጃ ይወስዳል።
የገንዘብ ሚኒስቴር የታክስ ህጉን ለማስፈጸም የሚያስፈልጉ ዝርዝር ደንቦችን የማውጣት ስልጣን አለው።
የመንግስት ግዥዎች ግልጽነት እና ተጠያቂነት ባለው መንገድ መከናወን አለባቸው እንጂ በድብቅ መሆን የለባቸውም።
አንድ የንብረት ባለቤት ንብረቱን ከመሸጡ በፊት የካፒታል ትርፍ ታክስ የሚከፈልበት መሆኑን ማረጋገጥ አለበት።
የአለም አቀፍ የንግድ ውል በሚደረግበት ጊዜ የተዋዋይ ወገኖች የመብት እና ግዴታዎች በግልጽ መዘርዘር አለባቸው።
የጡረታ ፈንድ ኢንቨስትመንት በህጉ መሰረት መከናወን ያለበት ሲሆን ይህም የጡረተኞችን ጥቅም ያስጠብቃል።
የፋይናንስ አገልግሎቶች አዋጅ የባንኮችን፣ የኢንሹራንስ ኩባንያዎችን እና ሌሎች የፋይናንስ ተቋማትን የሚመራ ነው።
የታክስ ኦዲት በሚደረግበት ጊዜ ሁሉም የሂሳብ መዛግብት እና ደጋፊ ሰነዶች መቅረብ አለባቸው እንጂ መደበቅ የለባቸውም።
አንድ ድርጅት በታክስ ህጉ መሰረት የተሰጡትን ግዴታዎች ካልተወጣ ተጨማሪ ቅጣት ሊጣልበት ይችላል።
የባንክ ብድር ለመስጠት የሚቀርቡት ዋስትናዎች የብድሩን የመመለስ አቅም ማረጋገጥ አለባቸው።
የመሬት ግዢ በሚካሄድበት ጊዜ የባለቤትነት ማረጋገጫ ሰነዶች እና የመሬት ካርታዎች መቅረብ አለባቸው።
የህገ ወጥ የገንዘብ ዝውውር ወንጀል አለም አቀፍ ትብብርን የሚጠይቅ ሲሆን ይህም በበርካታ ሀገራት ይከሰሳል።
የብሄራዊ ባንክ የገንዘብ ፖሊሲ የዋጋ መረጋጋትን ለመጠበቅ ያለመ ሲሆን ይህም የኢኮኖሚውን እድገት ይደግፋል።
አንድ ንግድ የታክስ ምዝገባውን በወቅቱ ካላጠናቀቀ ወይም የግብር ከፋይ ቁጥሩን ካላገኘ በህግ ተጠያቂ ይሆናል።
የአክሲዮን ገበያ ደንቦች የባለሀብቶችን መብት የሚጠብቁ ሲሆን ይህም ገበያውን ፍትሃዊ ያደርገዋል።
ማንኛውም የህግ ሰነድ በአግባቡ ካልተፈረመ ወይም ምስክሮች ካልተገኙ የህግ ሃይል አይኖረውም።
ይህ የገቢ ታክስ አዋጅ በሀገሪቱ ውስጥ ለሚኖሩ ሁሉም ዜጎች እና ድርጅቶች ተፈጻሚነት ይኖረዋል።
የገንዘብ ተቋማት የደንበኞቻቸውን መረጃ በሚስጥር እንዲይዙ በህግ የታዘዙ ሲሆን ይህንን የሚጥስ ማንኛውም ሰው ተጠያቂ ነው።
የመንግስት በጀት አዋጅ የሀገሪቱን የገቢ እና የወጪ እቅድ የሚያሳይ ሲሆን ይህም ለህዝብ ተጠያቂ ነው።
ማንኛውም የውጭ ምንዛሪ ግብይት ከህጉ ውጭ የሚደረግ ከሆነ እንደ ህገ ወጥ ተግባር ይቆጠራል።
የታክስ ባለስልጣኑ የታክስ አወሳሰን ላይ ጥርጣሬ ካለው ተጨማሪ መረጃ የመጠየቅ መብት አለው።
አንድ ድርጅት በታክስ ህጉ መሰረት የግብር ከፋይ ቁጥሩን በትክክል ካልተጠቀመ ቅጣት ይጣልበታል።
የባንክ ብድር ለመስጠት የሚቀርቡት ዋስትናዎች የብድሩን መጠን እና የመመለስ አቅም ግምት ውስጥ ያስገባሉ።
የፍትሀ ብሄር ክርክር የይግባኝ ጊዜው ካለፈ የይግባኝ ሰሚው አካል ጉዳዩን የመቀበል ስልጣን አይኖረውም።
የመንግስት ግዥ አዋጅ የመንግስስት ግዥዎች ግልጽነት እና ተጠያቂነት እንዲኖራቸው ይደነግጋል።
የፋይናንስ ተቋም የደንበኞቹን ገንዘብ የሚስጥርነት ህግ ተከትሎ ካላስጠበቀ እና ይህ በመረጃ ጥበቃ ህግ ከተደነገገው መርህ ውጭ ከሆነ በህግ ተጠያቂ ይሆናል።
አንድ ግብር ከፋይ አመታዊ የታክስ ሪፖርቱን በሰአቱ ካላቀረበ ወይም የተምዋላ መረጃ ካልያዘ ለተጨማሪ ምርመራ ሊቀርብ ይችላል።
የካፒታል ትርፍ ታክስ የንግድ ስራ ካፒታል ትርፍን የሚያካትተው ህጉ እንደ ንብረት በሚፈቀደው ላይ ብቻ ነው እንጂ ከህጉ ውጭ አይሆንም።
ማንኛውም የብድር ስምምነት በተዋዋይ ወገኖች ካልተስማሙበት ወይም የህግ መስፈርቶችን ካላምዋላ ባዶ ይሆናል።
አንድ ኩባንያ ለአክሲዮን ባለቤቶቹ የትርፍ ክፍያን ሲያከፋፍል ከትርፉ ላይ የታክስ ቅነሳ ማድረግ ይኖርበታል እንጂ ሙሉውን ሊሰጥ አይችልም።
የውጭ ምንዛሪ ግብይት በህጉ ከተፈቀደው በላይ ከሆነ እና የብሄራዊ ባንክን መመሪያ ካልተከተለ በህገ ወጥነት ይተረጎማል።
የግብር ከፋይ የመለያ ቁጥር ማግኛ ሂደት የሚጀምረው የንግድ ስራ ሲመሰረት ሲሆን ይህም ለታክስ አላማ የግድ ነው።
የባንክ ብድር ለመስጠት የብድር ተበዳሪው የገቢ ምንጭ፣ የክሬዲት ታሪክ እና የዋስትና አቅም በዝርዝር መገምገም አለበት።
የገቢ ታክስ ይግባኝ ኮሚሽን አንድን ጉዳይ ሲመለከት የግራ ቀኙን ክርክር እና የቀረቡትን ማስረጃዎች ሁሉ ማገናዘብ አለበት።
የገንዘብ ሚኒስቴር ለታክስ አላማ የሚያወጣቸው ደንቦች እና መመሪያዎች በህጉ መሰረት መሆን አለባቸው እንጂ በግልጽ ከህጉ ጋር መጋጨት የለባቸውም።
የኢንቨስትመንት ፈቃድ ማመልከቻ ሰነዶችን ካላካተተ ወይም የፕሮጀክቱ የፋይናንስ አዋጭነት ካልታየ ውድቅ ይደረጋል።
አንድ ድርጅት የፋይናንስ መግለጫዎቹን አለም አቀፍ የፋይናንስ ሪፖርት ማቅረቢያ ደረጃዎችን ተከትሎ ካላቀረበ ለታክስ ባለስልጣኑ ተጠያቂ ይሆናል።
የገንዘብ ማሸብሸብ ወንጀል ተጠርጣሪ ጥፋተኛ ሆኖ ከተገኘ ከፍተኛ የገንዘብ መቀጮ እና ከባድ እስር ሊፈረድበት ይችላል።
የባንክ አካውንት ለመክፈት የሚያስፈልጉት ሰነዶች የመታወቂያ ሰነድ፣ የፎቶ መታወቂያ እና የመኖሪያ አድራሻ ማረጋገጫ ሲሆኑ እነዚህም በህግ የተጠየቁ ናቸው።
የፋይናንስ ተቋማት የደንበኞቻቸውን መረጃ በሚስጥር እንዲይዙ በህግ የታዘዙ ሲሆን ይህንን የሚጥስ ማንኛውም ሰው ህጋዊ ተጠያቂነት ይኖርበታል።
ማንኛውም የውጭ ምንዛሪ ግብይት ከህጉ ውጭ የሚደረግ ከሆነ እንደ ህገ ወጥ የገንዘብ ዝውውር ይቆጠራል።
አንድ ድርጅት በታክስ ህጉ መሰረት የግብር ከፋይ ቁጥሩን በትክክል ካልተጠቀመ ተጨማሪ ቅጣት ሊጣልበት ይችላል።
አንድ ንግድ በየበጀት አመቱ የሚገባውን የገቢ ታክስ በሰአቱ ካልከፈለ እና ለዘገየበት አሳማኝ ምክንያት ማቅረብ ካልቻለ በህግ የተቀመጠው ቅጣት ይጣልበታል እንጂ ከቅጣት ነጻ አይሆንም።
የፋይናንስ ተቋማት የደንበኞቻቸውን መረጃ ሚስጥራዊነት ካላስጠበቁ እና ይህን ካላከበሩ የብሄራዊ ባንክ ፈቃዳቸውን የመሻር ስልጣን አለው።
ማንኛውም የካፒታል ትርፍ ታክስ የሚከፈልበት ንብረት ሲሸጥ የግዢ እና የሽያጭ ደረሰኞች በአግባቡ ካልተያዙ የታክስ ምዘናው ሊሻር ይችላል።
የባንክ ብድር ተበዳሪው በብድር ስምምነቱ ላይ የተገለጹትን የመክፈያ ውሎች ካላከበረ ባንኩ ያለ ማስጠንቀቂያ ዋስትናውን የመውረስ መብት አለው።
አንድ የንግድ ድርጅት የታክስ ኦዲት ሲደረግለት የሂሳብ ሰነዶቹን በአግባቡ ካላቀረበ ወይም የውሸት መረጃ ከሰጠ በወንጀል ተጠያቂ ይሆናል።
የገንዘብ ማሸብሸብ ወንጀል ተጠርጣሪ ከታሰረ በኋላ በቂ ማስረጃ ከተገኘ በህግ በተደነገገው አግባብ ለፍርድ ቤት ይቀርባል።
የኢንቨስትመንት ፈቃድ ማመልከቻ የፕሮጀክቱን ዘርፍ፣ የሚፈጠረውን የስራ እድል እና የሚጠበቀውን የውጭ ምንዛሪ መጠን በግልጽ ማሳየት አለበት።
የንብረት ግምት በሚደረግበት ጊዜ የንብረቱ የገበያ ዋጋ፣ የሚገኝበት ቦታ እና የአገልግሎት ዘመኑ በግልጽ መገለጽ አለባቸው።
የኪራይ ውል ስምምነት በተከራይ እና አከራይ መካከል የተደረሰበት ስምምነት ሲሆን ይህም የክፍያ ሁኔታዎችን እና የውሉን ጊዜ ያካትታል።
የባንክ የብድር አመዳደብ ሂደት የብድር ተበዳሪውን የገቢ ታሪክ፣ የፋይናንስ መግለጫዎች እና የአስተዳደር አቅም ግምት ውስጥ ያስገባል።
የገቢ ታክስ ህጉ የግብር ከፋዩን ገቢ ለመወሰን የሚያስፈልጉትን መስፈርቶች በዝርዝር ያብራራል እንጂ ግልጽ ባልሆነ መንገድ አይተረጉምም።
የተጨማሪ እሴት ታክስ ምዝገባ አንድ ድርጅት ከተወሰነ የሽያጭ ገደብ በላይ ሲያደርስ የግዴታ ነው እንጂ አማራጭ አይሰጥም።
የውጭ ምንዛሪ ግብይት በብሄራዊ ባንክ በተቀመጡት የጊዜ ገደቦች እና የመገበያያ ዋጋዎች መሰረት መካሄድ አለበት።
የታክስ ይግባኝ ኮሚሽን አንድን ይግባኝ ሲመረምር የግራ ቀኙን የጽሁፍ ክርክር እና የቃል ማብራሪያዎች ማዳመጥ አለበት።
የገንዘብ ሚኒስቴር ለታክስ ህጉ ማብራሪያ የሚወጡ መመሪያዎች ሁሉ የህግ ሃይል እንዲኖራቸው ይደነግጋል።
የአንድ ኩባንያ አመታዊ የሂሳብ ኦዲት በገለልተኛ የኦዲት ድርጅት መከናወን ያለበት ሲሆን ይህም የፋይናንስ መግለጫዎቹን ትክክለኛነት ያረጋግጣል።
የግል የጡረታ ፈንድ ኢንቨስትመንት የሚደረገው በጡረታ ህጉ መሰረት ሲሆን ይህም የፈንዱን ደህንነት እና ዘላቂነት ያረጋግጣል።
የግብር ከፋይ ቁጥር የሌለው ማንኛውም የንግድ ግብይት ህጋዊነት የሌለው ሲሆን ለቅጣትም ሊያጋልጥ ይችላል።
የባንክ ብድር ወለድ ምጣኔ ለተለያዩ የብድር አይነቶች የተለያየ ሲሆን ይህም በብሄራዊ ባንክ መመሪያ መሰረት ይወሰናል።
የአለም አቀፍ የንግድ ስምምነቶች በአባል አገራት መካከል የንግድ መሰናክሎችን ለማስወገድ እና የንግድ ልውውጥን ለማመቻቸት ያለመ ነው።
የመንግስት የፋይናንስ አስተዳደር ግልጽነት እና ተጠያቂነትን የሚያረጋግጥ ስርአት ሲሆን ይህም ለህዝብ ጥቅም ይውላል።
የገንዘብ ማሸብሸብ ወንጀል መከላከል የፋይናንስ ተቋማትን ጥብቅ ቁጥጥርን የሚጠይቅ ሲሆን ይህም የህግ አስፈጻሚ አካላትን ትብብር ያካትታል።
አንድ ግብር ከፋይ የታክስ እዳውን በሰአቱ ካልከፈለ ወይም ምክንያታዊ የሆነ ምክንያት ካላቀረበ የቅጣት ወለድ ይጣልበታል እንጂ ከቅጣት ነጻ አይሆንም።
የካፒታል ትርፍ ታክስ የሚከፈልባቸው ንብረቶች የሚከተሉትን ያካትታሉ አንደኛ ህንጻዎች እና መሬቶች ሁለተኛ አክሲዮኖች እና ቦንዶች ሶስተኛ የንግድ ምልክቶች እና የአእምርዋዊ ንብረቶች እና አራተኛ ሌሎች የካፒታል ንብረቶች ሲሆኑ እያንዳንዳቸው የራሳቸው የማስላት ዘዴ አላቸው።
የገቢ ታክስ ምድቦች የሚከተሉትን ያካትታሉ አንደኛ ከደመወዝ የሚገኝ ገቢ ሁለተኛ ከንግድ ስራ የሚገኝ ትርፍ ሶስተኛ ከቤት ኪራይ የሚገኝ ገቢ እና አራተኛ ከሌሎች ምንጮች የሚገኝ ገቢ ሲሆኑ እያንዳንዳቸው የራሳቸው የግብር ምጣኔ አላቸው።
የታክስ ማበረታቻዎች የሚሰጡት በሚከተሉት ሁኔታዎች ነው አንደኛ አዳዲስ ኢንዱስትሪዎችን በማቋቋም ሁለተኛ ወደ ውጭ የሚላኩ ምርቶችን በማምረት ሶስተኛ በግብርናው ዘርፍ በመሰማራት እና አራተኛ በልዩ የኢንቨስትመንት ዞኖች ውስጥ በመስራት ነው።
የገንዘብ ማሸብሸብ ወንጀልን ለመከላከል የፋይናንስ ተቋማት የሚከተሉትን ማድረግ አለባቸው አንደኛ የደንበኞችን ማንነት መለየት ሁለተኛ የግብይቶችን ምንጭ ማወቅ ሶስተኛ አጠራጣሪ ግብይቶችን ሪፖርት ማድረግ እና አራተኛ የውስጥ ቁጥጥር ስርአት መዘርጋት ናቸው።
የአክሲዮን ገበያ ደንቦች የሚከተሉትን ይደነግጋሉ አንደኛ የአክሲዮን ግብይቶችን ግልጽነት ሁለተኛ የባለሀብቶችን ጥበቃ ሶስተኛ የውስጥ አዋቂ ንግድ መከልከል እና አራተኛ የገበያ መረጋጋትን ማረጋገጥ ናቸው።
የብድር ስምምነት ዋና ዋና አካላት የሚከተሉት ናቸው አንደኛ የብድሩ መጠን እና የክፍያ መርሃ ግብር ሁለተኛ የወለድ ምጣኔ እና የቅጣት ወለድ ሶስተኛ የሚፈለገው ዋስትና አይነት እና አራተኛ የተበዳሪው መብቶችና ግዴታዎች ናቸው።
የታክስ ኦዲት ሲደረግ የግብር ከፋዩ የሚከተሉትን ሰነዶች ማቅረብ አለበት አንደኛ አመታዊ የሂሳብ መግለጫዎች ሁለተኛ የሽያጭ እና የግዢ ደረሰኞች ሶስተኛ የባንክ መግለጫዎች እና አራተኛ የንብረት መመዝገቢያ ሰነዶች ናቸው።
የውጭ ምንዛሪ ግብይቶችን የሚመሩ መመሪያዎች የሚከተሉትን ያካትታሉ አንደኛ የውጭ ምንዛሪ ገበያ ምጣኔ ቁጥጥር ሁለተኛ የውጭ ምንዛሪ ግዥ እና ሽያጭ ህጎች ሶስተኛ የአለም አቀፍ ዝውውር ገደቦች እና አራተኛ የውጭ ምንዛሪ ማግኛ ዘዴዎች ናቸው።
የኢንቨስትመንት ፍቃድ ለማግኘት የሚያስፈልጉት ሰነዶች የሚከተሉት ናቸው አንደኛ የፕሮጀክት ሀሳብ ሁለተኛ የገንዘብ አቅም ማረጋገጫ ሶስተኛ የአካባቢ ተጽእኖ ግምገማ ሪፖርት እና አራተኛ የማህበራዊ ተጽእኖ ግምገማ ሪፖርት ናቸው።
የመንግስት ግዥ አዋጅ የሚከተሉትን መርሆዎች ይከተላል አንደኛ ግልጽነት እና ተጠያቂነት ሁለተኛ ፍትሃዊ ውድድር ሶስተኛ የምርጥ ዋጋ ማግኛ እና አራተኛ የመንግስት ገንዘብ አጠቃቀም ብቃት ናቸው።
በገቢ ታክስ አዋጅ አንቀጽ መቶ ሃያ አምስት ንኡስ አንቀጽ አራት መሰረት ማንኛውም የውሸት መረጃ የሚያቀርብ አካል ለከፍተኛ ቅጣት ይዳረጋል።
የብሄራዊ ባንክ የሚሰጣቸው ፈቃዶች ሁሉ በህግ የተደገፉ እና የገንዘብ ተቋማትን ደህንነት የሚያረጋግጡ መሆን አለባቸው።
የገንዘብ ሚኒስቴር ለታክስ አላማ የሚያወጣቸው መመሪያዎች የህጉን መንፈስ እና አላማ የማስፈጸም ግዴታ አለባቸው።
የፍርድ ቤት ውሳኔ የመጨረሻ ከሆነ በኋላ ማንም ወገን በዚያው ጉዳይ ላይ እንደገና ክርክር የመጀመር መብት የለውም።
የፋይናንስ ተቋማት የብሄራዊ ባንክን መመሪያዎች ሙሉ በሙሉ በመከተል ስራቸውን ማከናወን ይጠበቅባቸዋል።
አንድ ግብር ከፋይ በገቢ ታክስ ምዘናው ካልተስማማ እና ይግባኙን በሰላሳ ቀናት ውስጥ ካላቀረበ ውሳኔው የመጨረሻ ይሆናል።
ማንኛውም የፋይናንስ ተቋም የደንበኞቹን ገንዘብ ሚስጥራዊነት ካላስጠበቀ እና ይህ በመረጃ ጥበቃ ህግ ከተደነገገው መርህ ውጭ ከሆነ በህግ ተጠያቂ ይሆናል።
የካፒታል ትርፍ ታክስ የሚከፈለው ንብረት ሲሸጥ ከሚገኘው ትርፍ ላይ ሲሆን ይህም ግብይት በህግ በተደነገገው መሰረት መመዝገብ አለበት።
የብድር ስምምነት ውስጥ የሚካተቱ ዋና ዋና ጉዳዮች የብድሩ መጠን፣ የወለድ ምጣኔ እና የክፍያ መርሃ ግብር ሲሆኑ እነዚህም በግልጽ መጻፍ አለባቸው።
የውጭ ምንዛሪ ግብይት በብሄራዊ ባንክ ከተፈቀደው መጠን በላይ ከሆነ እና የባንኩን መመሪያ ካልተከተለ በህገ ወጥነት ይተረጎማል።
አንድ የገንዘብ ተቋም ለገንዘብ ማሸብሸብ የሚያጋልጡ አጠራጣሪ ግብይቶችን በወቅቱ ካላቀረበ ወይም የውስጥ ቁጥጥር ስርአት ካልዘረጋ በህግ ተጠያቂ ይሆናል።
ማንኛውም የግብር ከፋይ የሂሳብ ሰነዶችን ለታክስ ባለስልጣኑ ካላቀረበ ወይም የተምዋላ መረጃ ካልሰጠ ተጨማሪ የታክስ ምዘና ሊጣልበት ይችላል።
የካፒታል ትርፍ ታክስ የሚከፈለው ንብረት ሲሸጥ ከሚገኘው ትርፍ ላይ ሲሆን ይህም በህግ በተደነገገው መሰረት ይሰላል።
የባንክ ብድር ስምምነት የሁለቱንም ወገኖች መብት እና ግዴታ የሚያረጋግጥ የጽሁፍ ውል ሲሆን ይህም በህግ መሰረት መከናወን አለበት።
አንድ ኩባንያ ለአክሲዮን ባለቤቶቹ የትርፍ ክፍያን ሲያከፋፍል የገቢ ታክስ ቅነሳ ማድረግ ይኖርበታል እንጂ ሙሉውን ሊሰጥ አይችልም።
የውጭ ምንዛሪ ግብይት በብሄራዊ ባንክ በተቀመጡት የህግ ማእቀፎች መሰረት መካሄድ ያለበት ሲሆን ይህም የገበያውን መረጋጋት ያረጋግጣል።
ሁለት ወይም ከዚያ በላይ የሆኑ ሀገራት በመካከላቸው ያለውን የንግድ ልውውጥ ለማቀላጠፍ እና የታሪፍ እንቅፋቶችን ለማስወገድ የሚፈርሙት የአለም አቀፍ ስምምነት በውስጡ የያዛቸውን ግዴታዎች አንደኛው ወገን ሳይፈጽም ቢቀር እና በዚህም ምክንያት በሌላኛው ተዋዋይ ወገን ኢኮኖሚ ላይ ከፍተኛ ጉዳት ከደረሰ ጉዳቱ የደረሰበት ወገን ለሚመለከተው የአለም አቀፍ የግልግል ዳኝነት አካል አቤቱታውን የማቅረብ መብት ይኖረዋል ።
አንድ ሀገር በሌላ ሀገር ላይ የጦርነት ወረራ የፈጸመ እንደሆነ እና የተባበሩት መንግስታት ድርጅት የጸጥታው ምክር ቤት ይህ ድርጊት የአለም አቀፍ ሰላምን እና ደህንነትን የሚያናጋ መሆኑን በውሳኔ ሀሳብ ካረጋገጠ በኋላ ጥቃቱን በፈጸመው ሀገር ላይ የኢኮኖሚ ማእቀብ እንዲጣል ካልወሰነ በስተቀር ማናቸውም ሀገራት ከወራሪው ሀገር ጋር ያላቸውን ዲፕሎማሲያዊ ግንኙነት እንዲያቋርጡ አይገደዱም ።
የባህር ላይ ህግ ስምምነትን የተቀበሉ ሀገራት በልዩ የኢኮኖሚ ቀጠናቸው ውስጥ የሚገኙ የተፈጥሮ ሀብቶችን የመጠቀም እና የማስተዳደር ሙሉ መብት ያላቸው ቢሆንም ይህ መብት የሌሎች ሀገራትን የመርከብ ጉዞ ነጻነትን በማይጋፋ እና የአለም አቀፍ የባህር አካባቢ ጥበቃ ደንቦችን በሚያከብር መልኩ ካልሆነ በስተቀር ተፈጻሚነት እንደማይኖረው በግልጽ ተደንግጓል ።
በአለም አቀፍ የሰብአዊ መብቶች ድንጋጌ መሰረት ማንኛውም ሰው በየትኛውም ሀገር ግዛት ውስጥ በሰላም የመኖር እና የመንቀሳቀስ መብት ያለው ሲሆን ይህ መብት ሊገደብ የሚችለው በሀገሪቱ የብሄራዊ ደህንነት ላይ አደጋ ሲጋረጥ ወይም የህዝብን ጤና እና ደህንነት ለመጠበቅ ሲባል በህግ አግባብ አስፈላጊ ሆኖ ሲገኝ ብቻ እንደሆነ በስምምነቱ አንቀጽ አስር ላይ ተመልክትዋል ።
ተዋዋይ ሀገራት በድንበር አካባቢ የሚገኙ የውሃ ሀብቶችን በጋራ ለመጠቀም በሚያደርጉት ስምምነት መሰረት አንደኛው ሀገር በውሃው ላይ የግድብ ግንባታ ወይም ሌላ የልማት ስራ ከመጀመሩ በፊት ለሌላኛው ሀገር በቂ መረጃ የመስጠት ግዴታ ያለበት ሲሆን ይህ መረጃ ካልተሰጠ እና በታችኛው ተፋሰስ ሀገር ላይ ጉዳት ከደረሰ የግንባታ ስራው እንዲቆም የመጠየቅ መብት ይኖረዋል ።
የዲፕሎማሲያዊ ግንኙነት የቪየና ኮንቬንሽን እንደሚደነግገው አንድ ዲፕሎማት በተመደበበት ሀገር ውስጥ በወንጀል ድርጊት ቢጠረጠር እና የሀገሪቱ የህግ አስከባሪ አካላት ምርመራ ለማድረግ ቢፈልጉ ተወካዩ የተላከበት ሀገር የዲፕሎማሲያዊ መብቱን በግልጽ ካላነሳለት በስተቀር ግለሰቡን በቁጥጥር ስር ለማዋል ወይም ክስ ለመመስረት የማይቻል መሆኑን ይገልጻል ።
በአለም አቀፍ ደረጃ የሚደረጉ የኢንቨስትመንት ጥበቃ ስምምነቶች አንድ የውጭ ሀገር ባለሀብት በገባበት ሀገር ውስጥ ንብረቱ ያለ በቂ ምክንያት እና ያለ ካሳ ከተወረሰበት ጉዳዩን ለአለም አቀፍ የኢንቨስትመንት ክርክር መፍቻ ማእከል የማቅረብ መብት የሚሰጡት ባለሀብቱ በሀገሪቱ ያሉትን የህግ አማራጮች በሙሉ ተጠቅሞ ካልተሳካለት ብቻ እንደሆነ ይታወቃል ።
የአካባቢ ጥበቃ ስምምነቶች የሚደነግጉት ግዴታ አንድ ሀገር በኢንዱስትሪ ልማት ምክንያት ወደ ከባቢ አየር የሚለቀቀውን የበካይ ጋዝ መጠን ካልቀነሰ እና በአለም አቀፍ ደረጃ የተቀመጠውን መስፈርት ካላምዋላ ከተለያዩ የልማት ድርጅቶች የሚያገኘው የገንዘብ ድጋፍ ሊቋረጥ እንደሚችል እና ተጨማሪ የካርቦን ታክስ እንዲከፍል ሊገደድ እንደሚችል ያስረዳሉ ።
በሀገራት መካከል የሚደረግ የአሳልፎ መስጠት ስምምነት አንድ ግለሰብ በጠየቀው ሀገር ውስጥ የፈጸመው ድርጊት በሁለቱም ሀገራት ህግ መሰረት ወንጀል ሆኖ ካልተገኘ ወይም ግለሰቡ ለፖለቲካዊ አመለካከቱ ሲባል ሊሰቃይ ይችላል የሚል ስጋት ካለ ጥያቄው ውድቅ እንደሚሆን እና ግለሰቡን አሳልፎ የመስጠት ግዴታ እንደማይኖር በግልጽ ይደነግጋል ።
የአለም አቀፍ የንግድ ድርጅት አባል የሆኑ ሀገራት የንግድ ልውውጥ በሚያደርጉበት ጊዜ ለአንድ ሀገር የሰጡትን የንግድ ድምጽ ወይም ቅናሽ ለሌሎች አባል ሀገራትም ያለምንም ልዩነት መስጠት ያለባቸው ሲሆን ይህ ካልሆነ ግን እንደ መድልዎ ተቆጥሮ በአባል ሀገራቱ መካከል ክርክር ሊያስነሳ እንደሚችል እና የንግድ ማእቀብ ሊያስከትል እንደሚችል ይታወቃል ።
በጦርነት ወቅት የሚደረግ የሰላም ስምምነት ተፈጻሚ የሚሆነው ሁለቱም ወገኖች የተኩስ አቁም ውሳኔውን አክብረው ካርታቸው ላይ በተመለከተው ድንበር መሰረት ወታደሮቻቸውን ካስወጡ እና የአለም አቀፍ ታዛቢዎች በቦታው ተገኝተው ሁኔታውን ካረጋገጡ በኋላ ብቻ እንደሆነ በስምምነቱ የመግቢያ ክፍል ላይ በዝርዝር ተቀምጥዋል ።
አንድ ሀገር በአለም አቀፍ የገንዘብ ድርጅት በኩል ብድር ለማግኘት ጥያቄ ሲያቀርብ ድርጅቱ የሚያስቀምጣቸውን የኢኮኖሚ ማሻሻያ እርምጃዎች ለመተግበር መስማማት ያለበት ሲሆን እነዚህ ማሻሻያዎች በሀገሪቱ የውስጥ ስልጣን ላይ ጣልቃ የሚገቡ ሆነው ካልተገኙ እና የህዝቡን መሰረታዊ ፍላጎቶች የማይጎዱ ከሆኑ ብቻ ተፈጻሚነት ይኖራቸዋል ።
የአለም አቀፍ የሲቪል አቪዬሽን ስምምነት እንደሚደነግገው ማንኛውም መርከብ ወይም አውሮፕላን በሌላ ሀገር የአየር ክልል ውስጥ ሲያልፍ የሀገሪቱን የደህንነት ደንቦች ማክበር ያለበት ሲሆን ይህ ካልሆነ እና ለደህንነት አስጊ ሆኖ ከተገኘ ሀገሪቱ አውሮፕላኑን የማስገደድ ወይም የማሳረፍ መብት እንደሚኖራት በድንጋጌው ላይ ተመልክትዋል ።
ሁለቱ ሀገራት ያደረጉት የድንበር ማካለል ስምምነት በካርታው ላይ የተመለከቱት ምልክቶች በምድር ላይ ካሉት ተጨባጭ ሁኔታዎች ጋር የማይጣጣሙ ሆነው ቢገኙ እና በዚህም ምክንያት በሁለቱ ሀገራት መካከል የግዛት ክርክር ቢነሳ ጉዳዩ በሰላማዊ መንገድ እንዲፈታ እና አስፈላጊ ሆኖ ሲገኝ ለአለም አቀፍ ፍርድ ቤት እንዲቀርብ ይስማማሉ ።
የውጭ ሀገር የጦር መርከቦች በሌላ ሀገር የግዛት ባህር ውስጥ ንጹህ ጉዞ የማድረግ መብት ያላቸው ቢሆንም ይህ ጉዞ የባህር ዳርቻውን ሀገር ሰላም እና ደህንነት የሚነካ ተግባር የሚያካትት ከሆነ ወይም የጦር መሳሪያ ሙከራ የሚደረግበት ከሆነ ጉዞው እንደ ንጹህ ስለማይቆጠር ሀገሪቱ መርከቡን የማስወጣት መብት ይኖራታል ።
በአለም አቀፍ የኮንትራት ህግ መሰረት አንድ ውል ተፈጻሚ ሊሆን የሚችለው ተዋዋይ ወገኖች በነጻ ፍቃዳቸው የተስማሙበት እና የውሉ አላማ ህጋዊ ሆኖ ሲገኝ ብቻ ሲሆን ነገር ግን በውሉ ውስጥ የተጠቀሱት ግዴታዎች የሌላን ሶስተኛ ወገን መብት የሚጋፉ ከሆኑ ወይም ከአለም አቀፍ የህዝብ ሞራል ጋር የሚቃረኑ ከሆኑ ውሉ ዋጋ አልባ ይሆናል ።
አንድ ሀገር በአለም አቀፍ ደረጃ የተከለከሉ የኬሚካል መሳሪያዎችን እያመረተ መሆኑን የሚያሳይ በቂ ማስረጃ ከተገኘ እና ሀገሪቱ የአለም አቀፍ አተም ኢነርጂ ኤጀንሲ ባለሙያዎች መጥተው እንዲመረምሩ ፍቃደኛ ካልሆነች በጸጥታው ምክር ቤት በኩል ጥብቅ የኢኮኖሚ እና የዲፕሎማሲ ማእቀብ ሊጣልባት እንደሚችል በግልጽ ተነግርዋል ።
በተባበሩት መንግስታት ድርጅት ጥላ ስር የሚደረጉ የሰብአዊ መብት ስምምነቶች አባል ሀገራቱ በየአምስት አመቱ የሚያደርጉትን የሰብአዊ መብት አያያዝ ሁኔታ የሚገልጽ ሪፖርት የማቅረብ ግዴታ ያለባቸው ሲሆን ይህ ሪፖርት በገለልተኛ ባለሙያዎች ተመርምሮ አስተያየት ከተሰጠበት በኋላ ሀገራቱ ማሻሻያ እንዲያደርጉ ምክረ ሀሳብ ይቀርብላቸዋል ።
ሁለት ሀገራት በመካከላቸው ያለውን የዲፕሎማሲ ግንኙነት ለማቋረጥ ቢወስኑ እና ኤምባሲዎቻቸውን ቢዘጉ እንኳን በሁለቱ ሀገራት መካከል የነበሩ የንግድ እና የሲቪል ስምምነቶች በሌላ ሶስተኛ ሀገር አማካኝነት ጥበቃ እንዲደረግላቸው እና የሁለቱም ሀገራት ዜጎች መብት እንዳይጣስ የማድረግ ግዴታ እንደሚኖርባቸው በአለም አቀፍ ህግ ተደንግጓል ።
የአለም አቀፍ የወንጀለኞች ፍርድ ቤት ስልጣን የሚኖረው አንድ ሀገር በግዛቱ ውስጥ የተፈጸሙ የጦር ወንጀሎችን ወይም የዘር ማጥፋት ድርጊቶችን ለመመርመር እና ተጠያቂዎችን ለፍርድ ለማቅረብ ፍቃደኛ ካልሆነ ወይም አቅም የሌለው ሆኖ ሲገኝ ብቻ ሲሆን ይህም የተጨማሪነት መርህ ተብሎ በአለም አቀፍ ህግ ውስጥ በሰፊው ይታወቃል ።
አሳልፎ መስጠት ማለት አንዱ ሀገር በሌላኛው ሀገር የስልጣን ክልል ውስጥ ወንጀል የፈጸመን ወይም የተከሰሰን ግለሰብ ለፍርድ ወይም ለቅጣት አፈጻጸም እንዲሆን በይፋ ለጠየቀው ሀገር አሳልፎ የሚሰጥበት እና በሁለትዮሽ ወይም በብዙ ወገን ስምምነቶች ላይ ተመስርቶ የሚከናወን የህግ ሂደት ማለት ነው ።
ሉአላዊነት ማለት አንድ ሀገር በገዛ ግዛቱ ውስጥ ያለ ምንም የውጭ ጣልቃ ገብነት የራሱን የፖለቲካ የኢኮኖሚ እና የማህበራዊ ስርአት የመቅረጽ እና የማስተዳደር የበላይ ስልጣን ያለው መሆኑን የሚገልጽ የአለም አቀፍ ህግ መሰረታዊ መርህ ሲሆን ይህም ከሌሎች ሀገራት ጋር በእኩልነት የመሳተፍ መብትን ያካትታል ።
የዲፕሎማሲያዊ ያለመከሰስ መብት ማለት አንድ የተላከ ሀገር ተወካይ በሄደበት ሀገር ውስጥ በነበረው ቆይታ ወቅት ለሚያከናውናቸው ኦፊሴላዊ ተግባራት ከሀገሪቱ የሲቪል እና የወንጀል ህግ ተጠያቂነት ነጻ የሚሆንበት እና የዲፕሎማሲው ስራ ያለ ምንም ጫና እንዲከናወን ለማስቻል የሚሰጥ ህጋዊ ጥበቃ ማለት ነው ።
የአለም አቀፍ ስምምነት ማለት በሁለት ወይም ከዚያ በላይ በሆኑ ሀገራት ወይም በአለም አቀፍ ድርጅቶች መካከል የሚደረግ እና በጽሁፍ የሰፈረ እንዲሁም በአለም አቀፍ ህግ የሚመራ የጋራ ግዴታዎችን እና መብቶችን የሚፈጥር ሰነድ ሲሆን ይህም ኮንቬንሽን ፕሮቶኮል ወይም የመግባቢያ ሰነድ ተብሎ ሊጠራ ይችላል ።
የባህር ላይ ወንበዴነት ማለት በከፍተኛ ባህር ላይ ወይም በማናቸውም ሀገር የስልጣን ክልል ስር በሌለ ቦታ ላይ በግል መርከብ ወይም አውሮፕላን አማካኝነት በሌላ መርከብ ወይም በውስጡ ባሉ ሰዎች እና ንብረቶች ላይ የሚፈጸም ህገወጥ የጥቃት ወይም የመዝረፍ ድርጊት ሲሆን ይህም በአለም አቀፍ ህግ መሰረት ሁሉንም ሀገራት የሚመለከት ወንጀል ነው ።
የስደተኛነት ደረጃ ማለት አንድ ግለሰብ በዘሩ በሀይማኖቱ በዜግነቱ በፖለቲካዊ አመለካከቱ ወይም በአንድ የተወሰነ ማህበራዊ ቡድን አባልነቱ ምክንያት ሊደርስበት የሚችለውን ስደት በመፍራት ከሀገሩ የወጣ እና ወደ ሀገሩ መመለስ የማይችል ወይም የማይፈልግ መሆኑ ሲረጋገጥ የሚሰጥ ህጋዊ እውቅና ማለት ነው ።
አለም አቀፍ የግልግል ዳኝነት ማለት በሀገራት ወይም በሀገር እና በውጭ ሀገር ባለሀብት መካከል የሚነሱ የህግ ክርክሮችን በሁለቱም ወገኖች በተመረጡ ገለልተኛ ዳኞች አማካኝነት ከፍርድ ቤት ውጭ የሚፈቱበት እና በውሳኔውም ለመገዛት አስቀድመው የሚስማሙበት የክርክር መፍቻ ዘዴ ማለት ነው ።
የድንበር ማካለል ማለት በሁለት ተጎራባች ሀገራት መካከል ያለውን የድንበር መስመር በካርታ ላይ የማስፈር እና በምድር ላይ ምልክቶችን የማስቀመጥ ሂደት ሲሆን ይህም በሁለቱም ሀገራት የጋራ ኮሚሽን አማካኝነት የሚከናወን እና በሁለቱ ሀገራት የህግ መወሰኛ ምክር ቤቶች መጽደቅ ያለበት ህጋዊ ተግባር ነው ።
የጦር ወንጀል ማለት በአለም አቀፍ ወይም በሀገር ውስጥ የታጠቀ ግጭት ወቅት የሚፈጸሙ እና የጄኔቫ ኮንቬንሽንን የሚጥሱ እንደ ሰላማዊ ሰዎችን መግደል ማሰቃየት ንብረት ማውደም ወይም ምርኮኞችን አላግባብ መያዝ ያሉ ድርጊቶች ሲሆኑ ይህም በግለሰብ ደረጃ የወንጀል ተጠያቂነትን የሚያስከትል የአለም አቀፍ ህግ ጥሰት ነው ።
የሀገር ግዛት ማለት በአንድ ሀገር ሉአላዊነት ስር የሚገኙ የብስ ድርጅቶች የውስጥ ውሃዎች የግዛት ባህር እና ከነዚህ በላይ ያለው የአየር ክልል ሲሆን ይህም ሀገሪቱ የራስዋን ህግ የማውጣት እና የማስከበር እንዲሁም የተፈጥሮ ሀብትዋን የመቆጣጠር ሙሉ ስልጣን ያላትበት አካላዊ ክልል ማለት ነው ።
አንድ የውጭ ሀገር ዜጋ በኢትዮጵያ ውስጥ የንግድ ስራ ለመስራት ከፈለገ በመጀመሪያ ከኢንቨስትመንት ኮሚሽን የኢንቨስትመንት ፍቃድ ማግኘት ያለበት ሲሆን ከዚያም በንግድና ቀጠናዊ ትስስር ሚኒስቴር ተገኝቶ የንግድ ምዝገባ ማከናወን እና በመጨረሻም ከሚመለከተው ዘርፍ መሪያ መስሪያ ቤት የስራ ፍቃድ ማውጣት ይኖርበታል ።
በአለም አቀፍ ስምምነቶች ላይ የተመሰረተ የቴክኒክ ድጋፍ ለማግኘት የሚፈልግ ሀገር በመጀመሪያ ፍላጎቱን የሚገልጽ የፕሮጀክት ሰነድ አዘጋጅቶ ለለጋሽ ድርጅቱ ማቅረብ ያለበት ሲሆን ሰነዱ ተቀባይነት ካገኘ በኋላ የድጋፍ ስምምነቱ ተፈርሞ በሀገሪቱ የህግ መወሰኛ ምክር ቤት በኩል ጸድቆ በነጋሪት ጋዜጣ መታተም አለበት ።
የአለም አቀፍ የወንጀለኞች ፖሊስ ድርጅት ወይም ኢንተርፖል አባል የሆኑ ሀገራት አንድን ወንጀለኛ በቁጥጥር ስር ለማዋል የሚያስችል የቀይ መመርያ ሲወጣባቸው ወዲያውኑ ግለሰቡን የመፈለግ እና የመያዝ ስራ መጀመር ያለባቸው ሲሆን ግለሰቡ ከተያዘ በኋላም በህግ በተቀመጠው የጊዜ ገደብ ውስጥ አሳልፎ የመስጠት ሂደት መጀመር አለበት ።
አንድ ሀገር በአለም አቀፍ የንግድ ግጭት ውስጥ ሲገባ በመጀመሪያ ክርክሩን በሰላማዊ ድርድር ለመፍታት መሞከር ያለበት ሲሆን ድርድሩ ውጤት ካላመጣ ለድርጅቱ የግጭት መፍቻ አካል አቤቱታውን አቅርቦ ዳኞች እንዲሰየሙ መጠየቅ እና ዳኞቹ የሚሰጡትን ውሳኔ በሁለት ወር ጊዜ ውስጥ ተግባራዊ ለማድረግ መስማማት ይኖርበታል ።
የተባበሩት መንግስታት ድርጅት የጸጥታው ምክር ቤት አባል ሀገራት በአንድ ሀገር ላይ የኢኮኖሚ ማእቀብ ለመጣል ሲወስኑ መጀመሪያ የማእቀቡን አላማ እና የሚቆይበትን ጊዜ በግልጽ ማስቀመጥ ያለባቸው ሲሆን ከዚያም ማእቀቡ በሰላማዊ ህዝብ ላይ ጉዳት እንዳያደርስ ክትትል የሚያደርግ ኮሚቴ አቋቁመው በየጊዜው ግምገማ ማካሄድ አለባቸው ።
የውጭ ሀገር መንግስት ንብረት የሆነን መሬት ለኤምባሲ አገልግሎት ለመጠቀም የሚደረግ ስምምነት በመጀመሪያ በውጭ ጉዳይ ሚኒስቴር በኩል ተቀባይነት ማግኘት ያለበት ሲሆን ከዚያም የቦታው ካርታ ተዘጋጅቶ በሁለቱ ሀገራት መካከል የሊዝ ውል ከተፈረመ በኋላ የግንባታ ፍቃድ ለማግኘት ለከተማው አስተዳደር ጥያቄ መቅረብ ይኖርበታል ።
አንድ የአለም አቀፍ ድርጅት በኢትዮጵያ ውስጥ ቢሮ ለመክፈት ሲፈልግ ከኢትዮጵያ መንግስት ጋር የአስተናጋጅ ሀገር ስምምነት መፈረም ያለበት ሲሆን በዚህ ስምምነት ውስጥ የድርጅቱ መብቶች እና ግዴታዎች እንዲሁም የሰራተኞቹ ያለመከሰስ መብት በዝርዝር ተቀምጠው በህዝብ ተወካዮች ምክር ቤት ጸድቀው ስራ መጀመር ይኖርባቸዋል ።
የአለም አቀፍ የባህር ድርጅት ያወጣቸውን የደህንነት መስፈርቶች ለማምዋላት የሚፈልግ የመርከብ ባለቤት በመጀመሪያ መርከቡን በገለልተኛ አካላት አስመርምሮ የብቃት ማረጋገጫ ማግኘት ያለበት ሲሆን ከዚያም በባህር ትራንስፖርት ባለስልጣን ተመዝግቦ የባህር ላይ ጉዞ ፍቃድ ካገኘ በኋላ ብቻ ስራውን መጀመር ይችላል ።
በአለም አቀፍ የኮንትራት ግዴታ መሰረት አንድ ድርጅት ለአንድ ሀገር የቴክኖሎጂ ሽግግር ለማድረግ ቃል ከገባ በመጀመሪያ የስልጠና መርሃ ግብሩን አዘጋጅቶ ማቅረብ ያለበት ሲሆን ከዚያም አስፈላጊ የሆኑ መሳሪያዎችን አቅርቦ ተከላውን ካጠናቀቀ በኋላ የአጠቃቀም መመሪያዎችን ለሀገሪቱ ባለሙያዎች በዝርዝር ማስረዳት ይኖርበታል ።
የአለም አቀፍ የአካባቢ ጥበቃ ስምምነትን ለመተግበር የሚፈልግ ሀገር በመጀመሪያ የበካይ ጋዝ ልቀትን የሚቀንሱ ብሄራዊ ፖሊሲዎችን ማውጣት ያለበት ሲሆን ከዚያም በየአመቱ የሚከናወኑ ተግባራትን የሚያሳይ ሪፖርት አዘጋጅቶ ለስምምነቱ ሴክሬተሪያት ማቅረብ እና በባለሙያዎች የሚሰጠውን ግብረ መልስ ተቀብሎ ማሻሻያ ማድረግ አለበት ።
የአለም አቀፍ የሰብአዊ መብቶች ምክር ቤት አባል ሀገራት የሚከተሉትን ዋና ዋና ተግባራት ማከናወን አለባቸው አንደኛ በሀገራቸው ውስጥ ያለውን የሰብአዊ መብት አያያዝ ማሻሻል ሁለተኛ የአለም አቀፍ የሰብአዊ መብት ድንጋጌዎችን ማክበር ሶስተኛ በየጊዜው የሚቀርቡ የሪፖርት ግዴታዎችን መወጣት እና አራተኛ በሌሎች ሀገራት የሚፈጸሙ የሰብአዊ መብት ጥሰቶችን መመርመር ናቸው ።
የዲፕሎማሲያዊ ግንኙነትን የሚመራው የቪየና ኮንቬንሽን የሚከተሉትን መሰረታዊ መብቶች ለዲፕሎማቶች ይሰጣል አንደኛ ከመታሰር እና ከመመረመር ነጻ መሆን ሁለተኛ የመኖሪያ ቤት እና የቢሮ ግቢ ያለመደፈር መብት ሶስተኛ ከቀረጥ እና ከታክስ ነጻ የመሆን እድል እና አራተኛ የዲፕሎማሲያዊ መብ ልውውጥ ሚስጥራዊነት መጠበቅ ናቸው ።
የአለም አቀፍ የባህር ህግ ስምምነት የሚከተሉትን የባህር ክልሎች ይለያል አንደኛ የሀገር ውስጥ ውሃዎች ሁለተኛ የግዛት ባህር ሶስተኛ ተጎራባች ዞን አራተኛ ልዩ የኢኮኖሚ ቀጠና እና አምስተኛ ከፍተኛ ባህር ሲሆኑ እያንዳንዳቸው የየራሳቸው የህግ ድንጋጌዎች እና የሀገራት መብቶች አልዋቸው ።
የተባበሩት መንግስታት ድርጅት ዋና ዋና አካላት የሚከተሉት ናቸው አንደኛ ጠቅላላ ጉባኤ ሁለተኛ የጸጥታው ምክር ቤት ሶስተኛ የኢኮኖሚና ማህበራዊ ምክር ቤት አራተኛ የአለም አቀፍ ፍርድ ቤት እና አምስተኛው ሴክሬተሪያት ሲሆኑ እያንዳንዳቸው በቻርተሩ ላይ የተሰጣቸው ልዩ ስልጣን እና ሀላፊነት አላቸው ።
አንድ የውጭ ሀገር ባለሀብት በኢትዮጵያ ውስጥ ኢንቨስት ሲያደርግ የሚከተሉትን ጥበቃዎችን የማግኘት መብት አለው አንደኛ ከሀገር ንብረት ወረራ የመጠበቅ መብት ሁለተኛ ትርፉን በውጭ ምንዛሬ ወደ ሀገሩ የመውሰድ መብት ሶስተኛ ከአድልዎ የጸዳ አያያዝ የማግኘት እድል እና አራተኛ ክርክሮች በገለልተኛ አካል እንዲታዩ የመጠየቅ መብት ናቸው ።
የአለም አቀፍ የንግድ ድርጅት መሰረታዊ መርሆዎች የሚከተሉትን ያካትታሉ አንደኛ ለሁሉም ሀገራት እኩል የንግድ እድል መስጠት ሁለተኛ የታሪፍ እንቅፋቶችን መቀነስ ሶስተኛ ግልጽነት ያለው የንግድ ስርአት መዘርጋት እና አራተኛ በማደግ ላይ ያሉ ሀገራትን በልዩ ሁኔታ መደገፍ ሲሆኑ እነዚህም የአለም አቀፍ ንግድን ለማሳደግ ታስበው የተዘጋጁ ናቸው ።
የአለም አቀፍ የወንጀለኞች ፍርድ ቤት ስልጣን የሚኖረው የሚከተሉት ወንጀሎች ሲፈጸሙ ነው አንደኛ የዘር ማጥፋት ወንጀል ሁለተኛ በሰው ልጆች ላይ የሚፈጸም ግፍ ሶስተኛ የጦር ወንጀሎች እና አራተኛ የጥቃት ወንጀል ሲሆኑ ፍርድ ቤቱ እነዚህን ወንጀሎች የፈጸሙ ግለሰቦችን የመክሰስ እና የመቅጣት ስልጣን አለው ።
የአከባቢ ጥበቃ ስምምነቶች በዋናነት የሚያተኩሩት በሚከተሉት ጉዳዮች ላይ ነው አንደኛ የአለም ሙቀት መጨመርን መከላከል ሁለተኛ የብዝሀ ህይወትን መጠበቅ ሶስተኛ የውቅያኖሶችን ብክለት መቀነስ እና አራተኛ የአደገኛ ኬሚካሎችን ዝውውር መቆጣጠር ሲሆኑ እነዚህን ተግባራት ለመወጣት ሀገራቱ በጋራ መስራት ይጠበቅባቸዋል ።
አንድ ሀገር በአለም አቀፍ ደረጃ የሚኖረው ሉአላዊነት የሚከተሉትን አካላት ያካትታል አንደኛ የውስጥ ጉዳዮቹን ያለ ጣልቃ ገብነት የመወሰን ስልጣን ሁለተኛ ከሌሎች ሀገራት ጋር ስምምነት የመፈረም መብት ሶስተኛ የራሱን የጦር ሀይል የማደራጀት መብት እና አራተኛ በግዛቱ ውስጥ ባሉ ሀብቶች ላይ ያለውን የበላይነት ነው ።
የአለም አቀፍ የሰብአዊ መብቶች ድንጋጌ የሚከተሉትን መሰረታዊ መብቶች ያረጋግጣል አንደኛ በህይወት የመኖር መብት ሁለተኛ ከባርነት እና ከማሰቃየት ነጻ የመሆን መብት ሶስተኛ በህግ ፊት እኩል የመታየት መብት እና አራተኛ የመናገር እና የመጻፍ ነጻነት ሲሆኑ እነዚህ መብቶች ለሁሉም የሰው ልጆች በእኩልነት የሚሰጡ ናቸው ።
ይህ በአለም አቀፍ ደረጃ ተቀባይነት ያገኘው የድንበር ማካለል ስምምነት በሁለቱ ሀገራት መካከል ለረጅም ጊዜ የቆየውን አለመግባባት በዘላቂነት ለመፍታት እና በሁለቱ ህዝቦች መካከል ሰላማዊ ግንኙነትን ለማስፈን ታስቦ የተዘጋጀ ታሪካዊ ሰነድ መሆኑን ተዋዋይ ወገኖች በሙሉ ልብ አምነውበታል ።
የተባበሩት መንግስታት ድርጅት ቻርተር በሚደነግገው መሰረት ማንኛውም ሀገር በሌላው ሀገር የውስጥ ጉዳይ ላይ ጣልቃ የመግባት መብት የሌለው ሲሆን ይህም የአገራትን ሉአላዊነት እና ግዛታዊ አንድነት ለማክበር የተገባ አለም አቀፍ ግዴታ መሆኑን እና በየትኛውም ሁኔታ ሊጣስ የማይገባ መሆኑን በድጋሚ ይገልጻል ።
በአለም አቀፍ የባህር ህግ መሰረት በከፍተኛ ባህር ላይ የሚጓዙ መርከቦች ሁሉንም የደህንነት እና የአካባቢ ጥበቃ ደንቦችን የማክበር ግዴታ ያለባቸው ሲሆን ይህም ለሰው ልጆች የጋራ ተጠቃሚነት ሲባል የተቀረጸ እና ማናቸውም ጥሰቶች ቢፈጸሙ ተገቢው ህጋዊ እርምጃ እንዲወሰድ ስልጣን የሚሰጥ ድንጋጌ ነው ።
ሁለቱ ተዋዋይ ወገኖች በዚህ የንግድ ስምምነት አማካኝነት በመካከላቸው ያለውን የኢኮኖሚ ትስስር ለማጠናከር እና የጋራ ብልጽግናን ለማረጋገጥ ቃል የገቡ ሲሆን ይህ ስምምነት ከተፈረመበት ቀን ጀምሮ በሁለቱም ሀገራት ህጋዊ ተፈጻሚነት እንደሚኖረው እና በታማኝነት መተግበር እንዳለበት በጽኑ ተስማምተዋል ።
በአለም አቀፍ የፍትህ ፍርድ ቤት የቀረበው ይህ የድንበር ክርክር ውሳኔ በሁለቱም ሀገራት ላይ አስገዳጅነት ያለው እና ይግባኝ የማይባልበት መሆኑን ፍርድ ቤቱ ያስገነዘበ ሲሆን ሀገራቱም ውሳኔውን አክብረው በሰላማዊ መንገድ ተግባራዊ ለማድረግ እና ለቀጠናው ሰላም የበኩላቸውን አስተዋጽኦ ለማድረግ ቃል ገብተዋል ።
የውጭ ጉዳይ ሚኒስቴር በአለም አቀፍ መድረኮች ላይ የሀገሪቱን ብሄራዊ ጥቅም ለማስጠበቅ እና ከሌሎች ሀገራት ጋር ያለውን ዲፕሎማሲያዊ ግንኙነት ለማሳደግ የሚከተላቸው ፖሊሲዎች ሁሉ ከአለም አቀፍ ህግ እና ከሀገሪቱ ህገ መንግስት ጋር የተጣጣሙ መሆናቸውን እና ለሰላም ቅድሚያ የሚሰጡ መሆናቸውን ያረጋግጣል ።
ይህ የባለብዙ ወገን የኢንቨስትመንት ጥበቃ ስምምነት በአባል ሀገራቱ መካከል የሚደረገውን የካፒታል ፍሰት ለማበረታታት እና የባለሀብቶችን መብት በህግ ጥላ ስር ለማዋል የተቀረጸ ሲሆን ይህም በአለም አቀፍ ንግድ ላይ የሚታዩ ስጋቶችን በመቀነስ ረገድ ከፍተኛ ሚና እንደሚጫወት በሰፊው ይታመናል ።
በአለም አቀፍ የሰብአዊ መብቶች ስምምነት መሰረት ማንኛውም ሀገር በግዛቱ ውስጥ የሚገኙ ሰዎችን መብት የመጠበቅ እና የማክበር ግዴታ ያለበት ሲሆን ይህ ግዴታ በጦርነትም ሆነ በሰላም ጊዜ የማይለወጥ እና ማናቸውም ጥሰቶች ቢፈጸሙ በአለም አቀፍ ደረጃ ተጠያቂነትን የሚያስከትል መሆኑን በግልጽ ያስገነዝባል ።
ይህ የአለም አቀፍ የአየር ንብረት ለውጥ ስምምነት መጪውን ትውልድ ከአካባቢ ብክለት እና ከተፈጥሮ አደጋ ለመታደግ የተደረገ የጋራ ስምምነት ሲሆን ሀገራቱ የበካይ ጋዝ ልቀትን ለመቀነስ የገቡትን ቃል ተግባራዊ በማድረግ ረገድ በታማኝነት እና በሀላፊነት መንፈስ እንደሚንቀሳቀሱ ጽኑ እምነታቸውን ገልጸዋል ።
በሀገራት መካከል የሚደረጉ የጋራ የደህንነት ስምምነቶች ሽብርተኝነትን እና ድንበር ተሻጋሪ ወንጀሎችን በጋራ ለመከላከል የሚረዱ ሲሆን ይህም የመረጃ ልውውጥን በማጠናከር እና በህግ አስከባሪ አካላት መካከል ያለውን ትብብር በማሳደግ ረገድ የማይተካ ሚና እንደሚኖራቸው በስምምነቱ መክፈቻ ላይ ተመልክትዋል ።
አንድ ሀገር በአለም አቀፍ ስምምነት ውስጥ የገባውን ግዴታ ሳይወጣ ቢቀር እና በዚህም ምክንያት በሌላ ሀገር ላይ የሚደርሰው ጉዳት ከፍተኛ ሆኖ ከተገኘ ተበዳዩ ሀገር ጉዳዩን ለአለም አቀፍ ፍርድ ቤት ከማቅረቡ በፊት ጉዳዩን በዲፕሎማሲያዊ መንገድ ለመፍታት ጥረት ካላደረገ በስተቀር ክሱ ተቀባይነት ላያገኝ ይችላል ።
የአለም አቀፍ የባህር ህግ እንደሚደነግገው አንድ መርከብ በከፍተኛ ባህር ላይ በወንጀል ድርጊት ተሰማርቶ ከተገኘ እና የትኛውንም ሀገር ሰንደቅ አላማ የማይጠቀም ከሆነ ማንኛውም የሀገር የጦር መርከብ መርከቡን የማስቆም የመፈተሽ እና አስፈላጊ ሆኖ ሲገኝም በቁጥጥር ስር የማዋል ሙሉ ስልጣን ይኖረዋል ።
በሁለቱ ሀገራት መካከል የተደረገው የኢንቨስትመንት ማበረታቻ ስምምነት የሚጸናው ሁለቱም ሀገራት የየራሳቸውን የህግ ሂደቶች አጠናቅቀው ስምምነቱ መጽደቁን የሚገልጽ የጽሁፍ ማረጋገጫ በዲፕሎማሲያዊ መስመር አማካኝነት ለሌላኛው ወገን ካሳወቁበት ቀን ጀምሮ ለሚቀጥሉት አስር አመታት ብቻ እንደሆነ ይደነግጋል ።
አንድ የውጭ ሀገር ዜጋ በኢትዮጵያ ውስጥ በከባድ ወንጀል ተከሶ ጥፋተኛ ሆኖ ከተገኘ እና ሀገሩ ግለሰቡን አሳልፎ እንዲሰጥላት ጥያቄ ካቀረበች ኢትዮጵያ ጥያቄውን የምትቀበለው በሁለቱ ሀገራት መካከል የአሳልፎ መስጠት ስምምነት ካለ እና ግለሰቡ በሀገሩ የግድያ ቅጣት የማይፈረድበት መሆኑ ከተረጋገጠ ብቻ ነው ።
የአለም አቀፍ የንግድ ስምምነቶች አባል ሀገራት የራሳቸውን የውስጥ ምርት ለመጠበቅ ሲሉ የታሪፍ መጠን ከመጠን በላይ እንዳይጨምሩ የሚከለክሉ ሲሆን ነገር ግን አንድ ሀገር በድንገተኛ የኢኮኖሚ ቀውስ ውስጥ ከገባ እና የሀገር ውስጥ ኢንዱስትሪዎቹ ሊፈርሱ እንደሚችሉ ካረጋገጠ ለተወሰነ ጊዜ ተጨማሪ ታሪፍ እንዲጥል ሊፈቀድለት ይችላል ።
በተባበሩት መንግስታት ድርጅት የሰላም አስከባሪ ሀይል ውስጥ የሚሳተፉ ወታደሮች በተሰማሩበት ሀገር ውስጥ ለሚፈጽሙት ማናቸውም የወንጀል ድርጊት በሀገሪቱ ፍርድ ቤት የመከሰስ መብት የሌላቸው ቢሆንም የላካቸው ሀገር ግለሰቦቹን በገዛ ፍርድ ቤትዋ የመክሰስ እና ተገቢውን ቅጣት እንዲያገኙ የማድረግ አለም አቀፍ ግዴታ አለባት ።
አንድ ሀገር በሌላ ሀገር ላይ የሚፈጽመው የኢኮኖሚ ማእቀብ በአለም አቀፍ ህግ ተቀባይነት የሚኖረው ማእቀቡ የተጣለው በጸጥታው ምክር ቤት ውሳኔ መሰረት ከሆነ ወይም ሀገሪቱ የፈጸመችውን አለም አቀፍ የህግ ጥሰት እንድታርም ለማስገደድ የተወሰነ ተመጣጣኝ እርምጃ ሆኖ ሲገኝ ብቻ እንደሆነ በሰፊው ይታመናል ።
የአለም አቀፍ የአካባቢ ጥበቃ ስምምነት እንደሚደነግገው የዳበሩ ሀገራት በማደግ ላይ ላሉ ሀገራት የቴክኖሎጂ እና የገንዘብ ድጋፍ የማድረግ ግዴታ ያለባቸው ሲሆን ይህ ድጋፍ ካልተደረገ እና በማደግ ላይ ያሉ ሀገራት የአካባቢ ጥበቃ ግዴታቸውን መወጣት ካልቻሉ ተጠያቂ እንደማይሆኑ በስምምነቱ ውስጥ ተመልክትዋል ።
ሁለት ሀገራት በመካከላቸው ያለውን የውሃ ሀብት ለመጠቀም በሚያደርጉት ድርድር ላይ ስምምነት ላይ መድረስ ካልቻሉ እና ክርክሩ ለቀጠናው ሰላም አስጊ ሆኖ ከተገኘ የአፍሪካ ህብረት ወይም የተባበሩት መንግስታት ድርጅት በሽምግልና ጣልቃ በመግባት ሁለቱም ወገኖች የሚቀበሉትን የጋራ መፍትሄ እንዲያመጡ ግፊት የማድረግ መብት አላቸው ።
በአለም አቀፍ የሲቪል አቪዬሽን ህግ መሰረት አንድ አውሮፕላን በበረራ ላይ እያለ በቴክኒክ ብልሽት ምክንያት በሌላ ሀገር የአየር ክልል ውስጥ ያለ ፍቃድ ለመግባት ቢገደድ ሀገሪቱ አውሮፕላኑ በሰላም እንዲያርፍ የመፍቀድ እና ለተሳፋሪዎቹ አስፈላጊውን እርዳታ የማድረግ ሰብአዊ ግዴታ ያለባት ቢሆንም ሁኔታውን የመመርመር መብትዋ የተጠበቀ ነው ።
የአለም አቀፍ የሰራተኞች ድርጅት ኮንቬንሽን ማለት አባል ሀገራት በስራ ቦታ ላይ የሚፈጸሙ መድልዎዎችን ለማስወገድ እና የሰራተኞችን መሰረታዊ መብቶች ለማስጠበቅ የሚፈርሙት እንዲሁም የህጻናት ጉልበት ብዝበዛን እና አስገዳጅ ስራን የሚከለክሉ ድንጋጌዎችን የያዘ እና በየጊዜው ቁጥጥር የሚደረግበት ህጋዊ ሰነድ ማለት ነው ።
ሉአላዊ ግዛት ማለት አንድ ሀገር በአለም አቀፍ ህግ እውቅና ያገኘ የየብስ የውሃ እና የአየር ክልል ያለው እንዲሁም የራሱን መንግስት በነጻነት የመሰረተ እና ከሌሎች ሀገራት ጋር ግንኙነት የመፍጠር ብቃት ያለው ህጋዊ አካል ሲሆን ይህም ሀገሪቱ በገዛ ግዛትዋ ላይ ያላትን ፍጹም የበላይነት የሚገልጽ ጽንሰ ሀሳብ ነው ።
የተባበሩት መንግስታት ድርጅት የአጠቃላይ ስብሰባ ውሳኔ ሀሳብ ማለት በድርጅቱ አባል ሀገራት ድምጽ ብልጫ የሚጸድቅ እና በአለም አቀፍ ደረጃ ሊከበሩ የሚገባቸውን የፖለቲካ የኢኮኖሚ እና የሰብአዊ መብት መርሆዎችን የሚገልጽ ቢሆንም እንደ ጸጥታው ምክር ቤት ውሳኔዎች በአባል ሀገራቱ ላይ አስገዳጅ የህግ ሃይል የሌለው ሰነድ ማለት ነው ።
አለም አቀፍ የውል ስምምነት ማለት በሁለት ወይም ከዚያ በላይ በሆኑ ሉአላዊ ሀገራት መካከል የሚደረግ እና በአለም አቀፍ ህግ የሚመሩ መብቶችን እና ግዴታዎችን የሚፈጥር እንዲሁም ተዋዋይ ወገኖች በታማኝነት የመፈጸም ግዴታ ያለባቸው እና በማናቸውም የህግ ጥሰት ጊዜ ተጠያቂነትን የሚያስከትል በጽሁፍ የሰፈረ ሰነድ ማለት ነው ።
የዲፕሎማሲያዊ ቦርሳ ማለት በአንድ ሀገር የውጭ ጉዳይ ሚኒስቴር እና በውጭ ሀገር ባሉ ኤምባሲዎቹ መካከል የሚደረግ የመረጃ እና የቁሳቁስ ልውውጥ ሚስጥራዊነትን ለመጠበቅ የሚጠቅም እና በማንኛውም ሁኔታ በሌላ ሀገር ባለስልጣናት ሊከፈት ወይም ሊመረመር የማይችል እንዲሁም ልዩ ጥበቃ የሚደረግለት ህጋዊ መያዣ ማለት ነው ።
የአለም አቀፍ የወንጀለኞች ፍርድ ቤት ሮም ስታትዩት ማለት የዘር ማጥፋትን በሰው ልጆች ላይ የሚፈጸሙ ወንጀሎችን የጦር ወንጀሎችን እና የጥቃት ወንጀሎችን የሚፈጽሙ ግለሰቦችን በቁጥጥር ስር ለማዋል እና ለፍርድ ለማቅረብ የተቋቋመ የቋሚ ፍርድ ቤት መመስረቻ ሰነድ ሲሆን ይህም የአለም አቀፍ ፍትህን ለማረጋገጥ የታለመ ነው ።
የባህር ዳርቻ ሀገር ማለት በቀጥታ ከውቅያኖስ ወይም ከባህር ጋር የሚገናኝ የየብስ ግዛት ያለው እና በአለም አቀፍ የባህር ህግ መሰረት የግዛት ባህር እንዲሁም ልዩ የኢኮኖሚ ቀጠና የማግኘት መብት ያለው ሀገር ሲሆን ይህም ሀገሪቱ በባህር ሀብቶች ላይ ያላትን የመጠቀም እና የመቆጣጠር መብት የሚያካትት ህጋዊ ሁኔታ ነው ።
የአለም አቀፍ የገንዘብ ድርጅት ብድር ቅድመ ሁኔታ ማለት አንድ ሀገር ከድርጅቱ ብድር ለማግኘት ሲጠይቅ ሊያምዋላቸው የሚገቡ እና እንደ የፊስካል ፖሊሲ ማሻሻያ የመንግስት ወጪን መቀነስ እና የገንዘብ ምንዛሬ ለውጥ ያሉ ኢኮኖሚያዊ እርምጃዎችን የያዘ እንዲሁም በብድሩ አፈጻጸም ላይ ቁጥጥር የሚደረግበት ስምምነት ማለት ነው ።
የሁለትዮሽ የኢንቨስትመንት ስምምነት ማለት በሁለት ሀገራት መካከል የሚደረግ እና አንደኛው ሀገር በሌላኛው ሀገር ውስጥ የሚንቀሳቀሱ የራሱን ባለሀብቶች መብት እና ጥቅም ለማስጠበቅ የሚፈርመው እንዲሁም ካሳን የትርፍ ዝውውርን እና የክርክር አፈታትን በሚመለከት ዝርዝር ድንጋጌዎችን የያዘ ህጋዊ ሰነድ ማለት ነው ።
አለም አቀፍ የሰብአዊነት ህግ ማለት በታጠቁ ግጭቶች ወቅት በጦርነቱ ውስጥ የማይሳተፉ ሰላማዊ ሰዎችን እንዲሁም መዋጋት ያቆሙ ምርኮኞችን እና የቆሰሉ ወታደሮችን ለመጠበቅ የወጡ የህግ ደንቦች ስብስብ ሲሆን ይህም በጦርነት ወቅት የሚፈጸሙ ጥቃቶች ተመጣጣኝ እና አስፈላጊ ብቻ እንዲሆኑ ለማስገደድ የታለመ ነው ።
አንድ ሀገር የአለም አቀፍ የሲቪል አቪዬሽን ድርጅት አባል ለመሆን በመጀመሪያ የድርጅቱን ቻርተር መቀበል ያለበት ሲሆን ከዚያም ብሄራዊ የአቪዬሽን ህጎቹን ከድርጅቱ መስፈርቶች ጋር ማጣጣም እና በመጨረሻም የደህንነት ፍተሻ ተደርጎለት ብቃቱ ሲረጋገጥ የምስክር ወረቀት በማግኘት የአለም አቀፍ በረራዎችን መጀመር ይችላል ።
አለም አቀፍ ስምምነትን ለማጽደቅ የሚከተለው ሂደት በመጀመሪያ የሚመለከታቸው ሚኒስቴር መስሪያ ቤቶች የጽሁፍ ድጋፋቸውን መስጠት ያለባቸው ሲሆን ከዚያም የውጭ ጉዳይ ሚኒስቴር ሰነዱን ለሚኒስትሮች ምክር ቤት ማቅረብ እና ምክር ቤቱ ካጸደቀው በኋላ ለህዝብ ተወካዮች ምክር ቤት ቀርቦ በህግ መልክ መውጣት ይኖርበታል ።
አንድ የውጭ ሀገር ዲፕሎማት በሀገሪቱ ውስጥ በነበረው ቆይታ ወቅት በመኪና አደጋ የሰው ህይወት ቢያጠፋ በመጀመሪያ ፖሊስ አደጋውን መዝግቦ ለውጭ ጉዳይ ሚኒስቴር ማሳወቅ ያለበት ሲሆን ሚኒስቴሩም ለዲፕሎማቱ ሀገር ኤምባሲ በይፋዊ ደብዳቤ በማሳወቅ የግለሰቡ ያለመከሰስ መብት እንዲነሳለት ወይም ወደ ሀገሩ ተመልሶ እንዲከሰስ መጠየቅ አለበት ።
በአለም አቀፍ የንግድ ክርክር ጊዜ አንደኛው ሀገር በሌላኛው ላይ የንግድ ቅጣት ለመጣል ከፈለገ በመጀመሪያ ጉዳዩን ለአለም አቀፍ የንግድ ድርጅት የግጭት መፍቻ አካል ማቅረብ ያለበት ሲሆን ዳኞቹ ጥሰት መኖሩን ካረጋገጡ በኋላ ጥሰቱን የፈጸመው ሀገር ማስተካከያ እንዲያደርግ የተወሰነ ጊዜ ይሰጠዋል ካላደረገ ግን ቅጣቱ ይፈጸማል ።
የአለም አቀፍ የባህር ወሰን ክርክርን ለመፍታት በመጀመሪያ ሁለቱ ሀገራት በባለሙያዎች ደረጃ ድርድር ማድረግ ያለባቸው ሲሆን ድርድሩ ካልተሳካ ጉዳዩን ለገለልተኛ የድንበር ኮሚሽን መመራት እና ኮሚሽኑ በካርታ እና በታሪካዊ ሰነዶች ላይ ተመስርቶ የሚሰጠውን የውሳኔ ሀሳብ ለሁለቱም ሀገራት መሪዎች በማቅረብ ስምምነት ላይ እንዲደርሱ ማድረግ ነው ።
አንድ የአለም አቀፍ የገንዘብ ድርጅት ለአንድ ሀገር የብድር ድጋፍ ሲሰጥ በመጀመሪያ ሀገሪቱ ያለባትን የውጭ እዳ መጠን መገምገም ያለበት ሲሆን ከዚያም ሀገሪቱ የምትከተለውን የገንዘብ ፖሊሲ የሚመረምር ቡድን መላክ እና ቡድኑ በሚያቀርበው ሪፖርት መሰረት ብድሩ የሚለቀቅበትን የጊዜ ሰሌዳ እና ቅድመ ሁኔታዎችን ማስቀመጥ ይኖርበታል ።
የተባበሩት መንግስታት ድርጅት የጸጥታው ምክር ቤት በአንድ ሀገር ላይ ወታደራዊ እርምጃ ለመውሰድ ሲወስን በመጀመሪያ በሀገሪቱ ውስጥ ያለው ሁኔታ ለአለም አቀፍ ሰላም ስጋት መሆኑን በውሳኔ ሀሳብ ማረጋገጥ ያለበት ሲሆን ከዚያም በቻርተሩ አንቀጽ አርባ ሁለት መሰረት እርምጃው እንዲወሰድ እና አባል ሀገራት ድጋፍ እንዲያደርጉ ትእዛዝ መስጠት አለበት ።
የአለም አቀፍ የሰብአዊ መብቶች ኮሚቴ አባል ሀገራት የሚያቀርቡትን ሪፖርት ሲመረምር በመጀመሪያ በሀገሪቱ ውስጥ ያሉ ህጎች ከአለም አቀፍ ስምምነቶች ጋር መጣጣማቸውን ማረጋገጥ ያለበት ሲሆን ከዚያም ከሲቪክ ማህበራት የሚቀርቡ ቅሬታዎችን ሰምቶ ለሀገሪቱ መንግስት ማሻሻያ ሊደረግባቸው የሚገቡ ነጥቦችን በዝርዝር ማሳወቅ ይኖርበታል ።
አንድ ሀገር የአለም አቀፍ የፖስታ ህብረት አባል ለመሆን ሲፈልግ በመጀመሪያ በሀገሪቱ ውስጥ ያለውን የፖስታ አገልግሎት ጥራት ማሳደግ ያለበት ሲሆን ከዚያም የህብረቱን የክፍያ እና የአሰራር ደንቦች መቀበሉን የሚገልጽ ሰነድ ፈርሞ ካስገባ በኋላ አባል ሀገራቱ ድምጽ ሰጥተው ሲቀበሉት የአለም አቀፍ የፖስታ አገልግሎት ተጠቃሚ ይሆናል ።
በሁለቱ ሀገራት መካከል የተደረገው የባህል እና የሳይንስ ትብብር ስምምነትን ተግባራዊ ለማድረግ በመጀመሪያ የጋራ ስራ አስፈጻሚ ኮሚቴ መቋቋም ያለበት ሲሆን ኮሚቴው በየአመቱ የሚከናወኑ የልውውጥ መርሃ ግብሮችን አቅዶ ለሁለቱም መንግስታት ማቅረብ እና በየስድስት ወሩ አፈጻጸሙን ገምግሞ ለውጭ ጉዳይ ሚኒስቴር ሪፖርት ማድረግ አለበት ።
የአለም አቀፍ የባህር ህግ ስምምነት አባል የሆኑ ሀገራት የሚከተሉትን ዋና ዋና ግዴታዎች መወጣት አለባቸው አንደኛ የባህር አካባቢን ከብክለት መጠበቅ ሁለተኛ በባህር ላይ የሚደረጉ ህገወጥ የሰዎች እና የእጽ ዝውውርን መከላከል ሶስተኛ በባህር ላይ ለሚገጥሙ አደጋዎች የነፍስ አድን ስራ መስራት እና አራተኛ የባህር ላይ ምርምሮችን ማበረታታት ናቸው ።
የተባበሩት መንግስታት ድርጅት ዋና ጸሀፊ የሚከተሉትን ስልጣን እና ሀላፊነቶች ይኖሩታል አንደኛ የድርጅቱን አስተዳደራዊ ስራዎች መምራት ሁለተኛ የአለም ሰላምን የሚያናጉ ሁኔታዎችን ለጸጥታው ምክር ቤት ማሳወቅ ሶስተኛ በሀገራት መካከል ለሚነሱ ግጭቶች የሽምግልና ስራ መስራት እና አራተኛ የድርጅቱን አመታዊ በጀት አዘጋጅቶ ማቅረብ ናቸው ።
የአለም አቀፍ የወንጀለኞች ፍርድ ቤት ዳኞች የሚከተሉትን መስፈርቶች ማምዋላት ይኖርባቸዋል አንደኛ በከፍተኛ የህግ እውቀታቸው እና በታማኝነታቸው የታወቁ መሆን ሁለተኛ በአለም አቀፍ የወንጀል ህግ ወይም በሰብአዊ መብት ህግ ላይ የረጅም አመት ልምድ ያላቸው ሶስተኛ ከየትኛውም ፖለቲካዊ ተጽእኖ ነጻ የሆኑ እና አራተኛ በተለያዩ ሀገራት የህግ ስርአቶች ላይ ግንዛቤ ያላቸው መሆን አለባቸው ።
አንድ ሀገር የአለም አቀፍ የንግድ ድርጅት አባል በሚሆንበት ጊዜ የሚከተሉትን ጥቅሞች ያገኛል አንደኛ ምርቶቹን ወደ ውጭ ሀገር በዝቅተኛ የታሪፍ ተመን የመላክ እድል ሁለተኛ የንግድ ክርክሮች በፍትሀዊ መንገድ የሚፈቱበት ስርአት ሶስተኛ የቴክኒክ እና የአቅም ግንባታ ድጋፎች እና አራተኛ በአለም አቀፍ የንግድ ፖሊሲ ቀረጻ ላይ የመሳተፍ መብት ናቸው ።
የአለም አቀፍ የአካባቢ ጥበቃ ስምምነቶች የሚከተሉትን ዋና ዋና መርሆዎች ይከተላሉ አንደኛ የበካይ ጋዝ ልቀትን በጋራ የመቀነስ ሀላፊነት ሁለተኛ በዳበሩ እና በማደግ ላይ ባሉ ሀገራት መካከል ያለው የተመጣጣኝ ግዴታ ልዩነት ሶስተኛ የቅድመ ጥንቃቄ መርህ እና አራተኛ የአካባቢ ብክለት የሚያደርስ ወገን ካሳ የመክፈል ግዴታ ሲሆኑ እነዚህም ተፈጥሮን ለመጠበቅ የታለሙ ናቸው ።
የአለም አቀፍ የሰብአዊ መብቶች ድንጋጌ አባል ሀገራት የሚከተሉትን የዜጎች መብቶች የማክበር ግዴታ አለባቸው አንደኛ የሀይማኖት እና የእምነት ነጻነት ሁለተኛ የመሰብሰብ እና ሰላማዊ ሰልፍ የማድረግ መብት ሶስተኛ ጥራት ያለው ትምህርት የማግኘት እድል እና አራተኛ በጤና አገልግሎት የመጠቀም መብት ሲሆኑ እነዚህም የሰው ልጅ ክብር መገለጫዎች ናቸው ።
የዲፕሎማሲያዊ ግንኙነትን የሚያቋርጡ ሀገራት የሚከተሉትን እርምጃዎች መውሰድ ይጠበቅባቸዋል አንደኛ የዲፕሎማሲ ሰራተኞችን በሰላም ወደ ሀገራቸው እንዲመለሱ መፍቀድ ሁለተኛ የኤምባሲ ህንጻዎችን እና ንብረቶችን ደህንነት መጠበቅ ሶስተኛ የቆንስላ አገልግሎቶችን ለሶስተኛ ሀገር አሳልፎ መስጠት እና አራተኛ በሁለቱ ሀገራት መካከል ያሉ ውሎችን ለጊዜው ማገድ ናቸው ።
የአለም አቀፍ የገንዘብ ድርጅት አባል ሀገራት የሚከተሉትን መረጃዎች ለድርጅቱ የማቅረብ ግዴታ አለባቸው አንደኛ የሀገሪቱን የውጭ ምንዛሬ ክምችት መጠን ሁለተኛ አመታዊ የኤክስፖርት እና የኢምፖርት አፈጻጸም ሶስተኛ የመንግስት የውጭ እና የሀገር ውስጥ እዳ መጠን እና አራተኛ የዋጋ ግሽበትን እና የኢኮኖሚ እድገት ትንበያን የሚመለከቱ መረጃዎች ናቸው ።
የአለም አቀፍ የባህር ህግ ፍርድ ቤት የሚከተሉትን አይነት ክርክሮች የመመልከት ስልጣን አለው አንደኛ በባህር ወሰን ማካለል ላይ የሚነሱ አለመግባባቶች ሁለተኛ በባህር ሀብት አጠቃቀም ላይ የሚፈጠሩ ግጭቶች ሶስተኛ የታገዱ መርከቦችን በፍጥነት እንዲለቀቁ የሚቀረቡ አቤቱታዎች እና አራተኛ የአካባቢ ብክለትን የሚመለከቱ ክሶች ሲሆኑ ውሳኔዎቹም ለተከራካሪ ወገኖች አስገዳጅ ናቸው ።
የአለም አቀፍ የፖለቲካ እና የሲቪል መብቶች ስምምነት የሚከተሉትን ክልከላዎች ይደነግጋል አንደኛ ያለ ፍርድ ቤት ትእዛዝ በቁጥጥር ስር መዋልን ሁለተኛ ኢሰብአዊ የሆነ አያያዝን እና ድብደባን ሶስተኛ በዘፈቀደ የዜግነት መብትን መንጠቅን እና አራተኛ በግል ህይወት እና በሚስጥር ላይ የሚደረግ ጣልቃ ገብነትን ሲሆኑ እነዚህም የሰው ልጅ ነጻነትን ለማረጋገጥ የወጡ ናቸው ።
ይህ በአለም አቀፍ ደረጃ የተፈረመው የአቶሚክ ኢነርጂ ቁጥጥር ስምምነት የሰው ልጅን ከኑክሌር አደጋ ለመጠበቅ እና የኑክሌር ቴክኖሎጂ ለሰላማዊ አገልግሎት ብቻ እንዲውል ለማረጋገጥ የታለመ ታላቅ የህግ ሰነድ መሆኑን ተዋዋይ ወገኖች በሙሉ ስምምነታቸውን የገለጹበት እና ለተግባራዊነቱም ቃል የገቡበት ነው ።
የተባበሩት መንግስታት ድርጅት የጸጥታው ምክር ቤት በአለም አቀፍ ደረጃ ሰላምን እና ደህንነትን ለማስከበር ያለው ስልጣን በቻርተሩ ላይ በግልጽ የተቀመጠ ሲሆን ምክር ቤቱ የሚያስተላልፋቸው ውሳኔዎች በሙሉ በአባል ሀገራቱ ላይ አስገዳጅነት ያላቸው እና በታማኝነት ሊተገበሩ የሚገባቸው መሆናቸውን በድጋሚ ያረጋግጣል ።
ይህ የድንበር ተሻጋሪ ወንጀሎችን ለመከላከል የተደረገው የትብብር ስምምነት በሀገራት መካከል ያለውን የጸጥታ ትስስር በማጠናከር ረገድ ከፍተኛ ሚና እንደሚጫወት እና በሽብርተኝነት እንዲሁም በህገወጥ የሰዎች ዝውውር ላይ የሚደረገውን ትግል ውጤታማ ለማድረግ የሚያስችል ጠንካራ የህግ ማእቀፍ መሆኑን በሰፊው ይታመናል ።
በአለም አቀፍ የፍትህ ፍርድ ቤት የቀረበው ክስ በሁለቱ ሀገራት መካከል ለረጅም ጊዜ የቆየውን የባህር ወሰን ክርክር በህጋዊ መንገድ ለመፍታት የሚያስችል ሲሆን ፍርድ ቤቱ የሚሰጠው ውሳኔም በአለም አቀፍ ህግ መርሆዎች ላይ የተመሰረተ እና ለቀጠናው መረጋጋት ከፍተኛ አስተዋጽኦ የሚያደርግ መሆኑን ተዋዋይ ወገኖች ተረድተዋል ።
ይህ የሁለትዮሽ የንግድ እና የኢንቨስትመንት ስምምነት በሁለቱ ሀገራት መካከል ያለውን ታሪካዊ ግንኙነት ወደ አዲስ የኢኮኖሚ ምእራፍ የሚያሸጋግር እና የሁለቱንም ሀገራት የንግድ ማህበረሰብ ተጠቃሚ የሚያደርግ እንዲሁም የጋራ ብልጽግናን ለማምጣት የሚያስችል ምቹ ሁኔታን የሚፈጥር ህጋዊ ሰነድ መሆኑን ተረጋግጥዋል ።
የአለም አቀፍ የሰራተኞች ድርጅት ያወጣቸው የደህንነት እና የጤና መስፈርቶች በሁሉም አባል ሀገራት ስራ ቦታዎች ላይ ተፈጻሚ እንዲሆኑ እና የሰራተኞችን መሰረታዊ መብቶች በሚያስከብር መልኩ ተግባራዊ እንዲደረጉ የሚደነግገው ይህ መመሪያ የሰው ልጅን ክብር እና ደህንነት ለመጠበቅ የሚደረገው ጥረት አካል መሆኑን ይገልጻል ።
ይህ በአለም አቀፍ ደረጃ የተደረገው የባዮሎጂካል ብዝሀ ህይወት ጥበቃ ስምምነት የተፈጥሮ ሀብቶችን በአግባቡ ለመጠቀም እና መጪው ትውልድ ከተፈጥሮ የሚያገኘው ጥቅም እንዳይቋረጥ ለማድረግ የተደረገ የጋራ ስምምነት ሲሆን ሀገራቱም ይህንን ስምምነት ለመተግበር አስፈላጊውን የህግ ማእቀፍ እንደሚያዘጋጁ ቃል ገብተዋል ።
በአለም አቀፍ ደረጃ የሚታወቁ የዲፕሎማሲያዊ ስነ ስርአቶች እና ልምዶች በሀገራት መካከል ያለውን ግንኙነት በሰላማዊ እና በሰለጠነ መንገድ ለመምራት የሚረዱ ሲሆን እነዚህን ስነ ስርአቶች ማክበር የሀገራትን የጋራ መከባበር የሚያሳይ እና የአለም አቀፍ ሰላምን ለማስፈን የሚደረገውን ጥረት የሚደግፍ መሆኑን በጽኑ ይታመናል ።
ይህ የአለም አቀፍ የቴሌኮሙኒኬሽን ህብረት ስምምነት በአለም አቀፍ ደረጃ የመገናኛ ዘዴዎችን ለማቀላጠፍ እና የዲጂታል ክፍተትን ለማጥበብ የተደረገ ሲሆን አባል ሀገራቱም የቴክኖሎጂ ሽግግርን ለማፋጠን እና የመረጃ ልውውጥን ለማሳደግ በጋራ እንደሚሰሩ እንዲሁም የጋራ መስፈርቶችን እንደሚያከብሩ በስምምነቱ ላይ ተመልክትዋል ።
በአለም አቀፍ የሰብአዊ መብቶች ድንጋጌ ላይ የተመለከቱት መርሆዎች በየትኛውም ሀገር እና ባህል ውስጥ ሊከበሩ የሚገባቸው መሰረታዊ የሰው ልጅ መብቶች መሆናቸውን እና እነዚህን መብቶች ማስከበር የማንኛውም መንግስት ቀዳሚ ሀላፊነት መሆኑን ይህ ሰነድ በድጋሚ በማረጋገጥ ለተግባራዊነቱም የአለም ማህበረሰብ በጋራ እንዲቆም ጥሪ ያቀርባል ።
አንድ ተዋዋይ ሀገር በስምምነቱ መሰረት ያለበትን የፋይናንስ መዋጮ በወቅቱ ሳይከፍል ቢቀር እና ይህ ሁኔታ ለተከታታይ ሁለት አመታት ቢቀጥል በድርጅቱ ጠቅላላ ጉባኤ ላይ ድምጽ የመስጠት መብቱ ሊታገድ የሚችል ቢሆንም ክፍያውን ያልፈጸመው ከአቅም በላይ በሆነ ምክንያት መሆኑን ካረጋገጠ መብቱ ሊመለስለት ይችላል ።
በአለም አቀፍ የንግድ ስምምነት መሰረት አንድ ሀገር በሌላ ሀገር ምርት ላይ የጸረ ድምፒንግ ታክስ ለመጣል የሚችለው ምርቱ ከትክክለኛው የገቢያ ዋጋ በታች ወደ ሀገሩ እየገባ መሆኑን ካረጋገጠ እና በዚህም ምክንያት የሀገር ውስጥ አምራቾች ከፍተኛ ኪሳራ እየደረሰባቸው መሆኑን በገለልተኛ ምርመራ ካስረዳ ብቻ ነው ።
የአለም አቀፍ የባህር ህግ እንደሚደነግገው በልዩ የኢኮኖሚ ቀጠና ውስጥ የሚገኝ ሀገር የባህር ሀብቶችን የመጠቀም መብት ቢኖረውም ሌሎች ሀገራት በዚያው ቀጠና ውስጥ የባህር ስር ኬብሎችን እና ብዋንብዋዎችን የመዘርጋት መብት እንዳላቸው እና ይህ ተግባር የባህር ዳርቻውን ሀገር መብት በማይጋፋ መልኩ መከናወን እንዳለበት ያስረዳል ።
አንድ ግለሰብ በአለም አቀፍ የወንጀለኞች ፍርድ ቤት ክስ ተመስርቶበት ከሆነ እና ግለሰቡ ያለበት ሀገር ተላልፎ እንዲሰጥ የቀረበለትን ጥያቄ ውድቅ ካደረገ ፍርድ ቤቱ ጉዳዩን ለተባበሩት መንግስታት ድርጅት የጸጥታው ምክር ቤት በማቅረብ ሀገሪቱ በህግ እንድትገደድ ወይም ማእቀብ እንዲጣልባት የውሳኔ ሀሳብ ማቅረብ ይችላል ።
በሁለቱ ሀገራት መካከል የተደረገው የአካባቢ ጥበቃ ትብብር ስምምነት የሚቋረጠው አንደኛው ተዋዋይ ወገን ስምምነቱን ለማቋረጥ ያለውን ፍላጎት በጽሁፍ ለሌላኛው ወገን ካሳወቀ ከስድስት ወር በኋላ ሲሆን ነገር ግን ስምምነቱ ከመቋረጡ በፊት የተጀመሩ ፕሮጀክቶች እስከሚጠናቀቁ ድረስ ስምምነቱ በነዚያ ፕሮጀክቶች ላይ ተፈጻሚነቱ ይቀጥላል ።
አንድ ሀገር በአለም አቀፍ ደረጃ የተከለከሉ የጦር መሳሪያዎችን እያከማቸ መሆኑ ተረጋግጦ በአለም አቀፍ ማህበረሰብ ግፊት መሳሪያዎቹን ለማጥፋት ቢስማማ ሂደቱ በአለም አቀፍ ታዛቢዎች ፊት መከናወን ያለበት ሲሆን የማጥፋቱ ሂደት በአካባቢ ላይ ጉዳት እንዳያደርስ ጥብቅ የጥንቃቄ እርምጃዎች መወሰድ እንዳለባቸው በስምምነቱ ተደንግጓል ።
በአለም አቀፍ የኮንትራት ህግ መሰረት በሁለት ሀገራት ድርጅቶች መካከል የሚደረግ ውል ላይ አለመግባባት ቢፈጠር እና ውሉ የትኛው ሀገር ህግ ተፈጻሚ እንደሚሆን ካልጠቀሰ አለመግባባቱ የሚፈታው ውሉ በተፈረመበት ሀገር ህግ መሰረት ወይም ግዴታው በብዛት በሚፈጸምበት ሀገር ህግ መሰረት መሆኑን የአለም አቀፍ የግል ህግ ያስረዳል ።
የዲፕሎማሲያዊ መብትና ግዴታዎች የሚጸኑት አንድ ተወካይ በሄደበት ሀገር የውጭ ጉዳይ ሚኒስቴር እውቅና ካገኘበት ቀን ጀምሮ ሲሆን ተወካዩ ስራውን ጨርሶ ሀገሩን ለቆ እስኪወጣ ድረስ ጥበቃ የሚደረግለት ቢሆንም ስራውን ካቆመ በኋላ ለሚፈጽማቸው የግል ድርጊቶች ግን ከመከሰስ ነጻ የመሆን መብት እንደሌለው ይደነግጋል ።
አንድ ሀገር የአለም አቀፍ የጤና ድርጅት ያወጣውን የድንገተኛ ጊዜ የጤና መመሪያ ተግባራዊ ካላደረገ እና በዚህም ምክንያት ወረርሽኝ ወደ ሌሎች ሀገራት ከተሰራጨ ሀገሪቱ ለደረሰው ጉዳት በአለም አቀፍ ህግ ተጠያቂ ልትሆን የምትችል ሲሆን የወረርሽኙን ስርጭት ለመቆጣጠር በቂ እርምጃ አለመውሰድዋ እንደ ጥፋት ሊቆጠርባት ይችላል ።
በአለም አቀፍ የቴሌኮሙኒኬሽን ስምምነት መሰረት አንድ ሀገር የሳተላይት አገልግሎት ለመጀመር ሲፈልግ በመጀመሪያ የሚጠቀምበትን የሞገድ ድግግሞሽ በአለም አቀፍ ደረጃ ማስመዝገብ ያለበት ሲሆን ይህም የሌሎች ሀገራትን የመገናኛ ዘዴዎች እንዳያስተጓጉል እና ፍትሀዊ የሞገድ አጠቃቀም እንዲኖር ለማስቻል የሚደረግ አስገዳጅ አሰራር ነው ።
የአለም አቀፍ የወንጀለኞች ፖሊስ ድርጅት አባል ሀገራት የሚከተሉትን ግዴታዎች መወጣት አለባቸው አንደኛ የወንጀል መረጃዎችን በወቅቱ ማጋራት ሁለተኛ በአለም አቀፍ ደረጃ የሚፈለጉ ወንጀለኞችን በቁጥጥር ስር ማዋል ሶስተኛ የድንበር ቁጥጥር ስራን ማጠናከር እና አራተኛ በሳይበር ወንጀል መከላከል ዙሪያ በጋራ መስራት ናቸው ።
የአለም አቀፍ የንግድ ህግ የሚከተሉትን መሰረታዊ የውል አይነቶች ይለያል አንደኛ የሸቀጦች ሽያጭ ውል ሁለተኛ የቴክኖሎጂ ሽግግር ውል ሶስተኛ የፍራንቻይዝ ስምምነት እና አራተኛ የኤጀንሲ ውል ሲሆኑ እያንዳንዳቸው በአለም አቀፍ የንግድ ድርጅት ደንቦች እና በሀገራት ብሄራዊ ህጎች የሚመሩ ህጋዊ ሰነዶች ናቸው ።
የተባበሩት መንግስታት ድርጅት ሰላም አስከባሪ ሀይል በሚከተሉት ሁኔታዎች ውስጥ ይሰማራል አንደኛ በሀገራት መካከል የታጠቀ ግጭት ሲከሰት ሁለተኛ የሰላም ስምምነት አፈጻጸምን ለመከታተል ሶስተኛ ሰላማዊ ሰዎችን ከጥቃት ለመከላከል እና አራተኛ በሽግግር ወቅት የተረጋጋ ሁኔታ እንዲኖር ለማድረግ ሲሆን ይህም በጸጥታው ምክር ቤት ትእዛዝ ይከናወናል ።
የአለም አቀፍ የሰብአዊ መብቶች ምክር ቤት የሚከተሉትን የምርመራ ዘዴዎች ይጠቀማል አንደኛ የባለሙያዎች ቡድን ወደ ስፍራው መላክ ሁለተኛ ምስክሮችን እና ተጎጂዎችን ማነጋገር ሶስተኛ መንግስታት የሚያቀርቡትን ምላሽ መመርመር እና አራተኛ የሳተላይት ምስሎችን እና ሌሎች ማስረጃዎችን ማሰባሰብ ሲሆኑ ይህም እውነትን ለማውጣት የሚደረግ ነው ።
የአለም አቀፍ የአቶሚክ ኢነርጂ ኤጀንሲ የሚከተሉትን ተግባራት ያከናውናል አንደኛ የኑክሌር ተቋማት ለሰላማዊ አገልግሎት ብቻ መዋላቸውን ማረጋገጥ ሁለተኛ የኑክሌር ደህንነት መስፈርቶችን ማውጣት ሶስተኛ ለሀገራት የቴክኒክ ድጋፍ መስጠት እና አራተኛ የኑክሌር ቆሻሻ አወጋገድን መቆጣጠር ሲሆኑ ይህም የአለምን ደህንነት ለመጠበቅ የሚረዳ ነው ።
የዲፕሎማሲያዊ ግንኙነትን የሚያሳድጉ ተግባራት የሚከተሉትን ያካትታሉ አንደኛ ከፍተኛ የመንግስት የስራ ሀላፊዎች ጉብኝት ማድረግ ሁለተኛ የጋራ የኢኮኖሚ ኮሚሽን ስብሰባዎችን ማካሄድ ሶስተኛ የባህል እና የኪነጥበብ ልውውጦችን ማመቻቸት እና አራተኛ በጋራ ጉዳዮች ላይ በአለም አቀፍ መድረኮች ላይ ተቀራርቦ መስራት ናቸው ።
የአለም አቀፍ የባህር ህግ ስምምነት የሚከተሉትን የባህር ሀብቶች ጥበቃ ይደነግጋል አንደኛ የመጥፋት አደጋ የተጋረጠባቸውን የባህር እንስሳት መጠበቅ ሁለተኛ የባህር ውስጥ እጽዋት እንዳይጠፉ መከላከል ሶስተኛ የኮራል ሪፎችን ደህንነት መጠበቅ እና አራተኛ የባህር ብክለትን የሚቀንሱ ቴክኖሎጂዎችን መጠቀም ሲሆኑ እነዚህም ለተፈጥሮ ሚዛን አስፈላጊ ናቸው ።
የአለም አቀፍ የንግድ ድርጅት አባል ሀገራት የንግድ እንቅፋቶችን ለመቀነስ የሚከተሉትን እርምጃዎች ይወስዳሉ አንደኛ የጉምሩክ አሰራርን ማቅለል ሁለተኛ የንግድ መረጃዎችን ለሁሉም ተደራሽ ማድረግ ሶስተኛ የቴክኒክ ደረጃዎችን ማመሳሰል እና አራተኛ በንግድ ላይ የሚጣሉ ገደቦችን በግልጽ ማሳወቅ ሲሆኑ ይህም የአለም ንግድን ለማሳለጥ የሚደረግ ነው ።
የአለም አቀፍ የሰብአዊ መብቶች ድንጋጌ የሚከተሉትን የማህበራዊ መብቶች ያካትታል አንደኛ የሰራተኞች ማህበር የማቋቋም መብት ሁለተኛ በቂ እረፍት እና የመዝናኛ ጊዜ የማግኘት መብት ሶስተኛ በባህላዊ ህይወት ውስጥ የመሳተፍ ነጻነት እና አራተኛ ከማህበራዊ ዋስትና ተጠቃሚ የመሆን መብት ሲሆኑ እነዚህም የሰው ልጅ ህይወትን ለማሻሻል የወጡ ናቸው ።
የአለም አቀፍ የፍትህ ፍርድ ቤት ዳኞችን ለመምረጥ የሚከተለው መስፈርት ጥቅም ላይ ይውላል አንደኛ በሀገራቸው ከፍተኛ የዳኝነት ስልጣን ለመያዝ ብቁ የሆኑ ሁለተኛ በአለም አቀፍ ህግ ላይ ጥልቅ እውቀት ያላቸው ሶስተኛ የተለያየ የህግ ስርአት ያላቸውን ሀገራት የሚወክሉ እና አራተኛ በታማኝነታቸው እና በገለልተኝነታቸው ምስክር የተገኘላቸው መሆን አለባቸው ።
ይህ በአለም አቀፍ ደረጃ የተፈረመው የህገወጥ የሰዎች ዝውውር መከላከያ ስምምነት በተለይም በሴቶች እና በህጻናት ላይ የሚፈጸመውን ብዝበዛ ለማስቆም እና ወንጀለኞችን ለፍርድ ለማቅረብ የተደረገ ጠንካራ የህግ ማእቀፍ መሆኑን ተዋዋይ ወገኖች አምነውበት ለተግባራዊነቱም በቅንጅት ለመስራት ቃል ገብተዋል ።
የተባበሩት መንግስታት ድርጅት የጸጥታው ምክር ቤት በአንድ ሀገር ላይ የጦር መሳሪያ ማእቀብ ለመጣል ሲወስን ማእቀቡ በሀገሪቱ ውስጥ ያለውን ግጭት ለማርገብ እና የሰላማዊ ሰዎችን ደህንነት ለመጠበቅ የሚረዳ መሆኑን ያመነበት ሲሆን አባል ሀገራቱም ማእቀቡን የማስፈጸም ግዴታ እንዳለባቸው በቻርተሩ ላይ ተመልክትዋል ።
ይህ በአለም አቀፍ ደረጃ የተደረገው የአእምርዋዊ ንብረት ጥበቃ ስምምነት የፈጠራ ስራዎችን ለማበረታታት እና የባለቤቶቹን መብት ለማስከበር የተቀረጸ ሲሆን ይህም በሀገራት መካከል የሚደረገውን የቴክኖሎጂ ሽግግር እና የንግድ ልውውጥ በህጋዊ መንገድ ለመምራት የሚያስችል ጠንካራ መመሪያ መሆኑን ይገልጻል ።
በአለም አቀፍ የባህር ህግ ፍርድ ቤት የቀረበው ይህ የባህር ወሰን ማካለል ውሳኔ በሳይንሳዊ መረጃዎች እና በታሪካዊ ሰነዶች ላይ የተመሰረተ ሲሆን ውሳኔው በሁለቱ ሀገራት መካከል ያለውን አለመግባባት በዘላቂነት የሚፈታ እና ለቀጠናው ሰላም እና ኢኮኖሚያዊ ትብብር አዲስ በር የሚከፍት መሆኑን ተዋዋይ ወገኖች ተቀብለውታል ።
ይህ የሁለትዮሽ የአየር ትራንስፖርት ስምምነት በሁለቱ ሀገራት መካከል የሚደረገውን የበረራ አገልግሎት ለማሳደግ እና የቱሪዝም እንዲሁም የንግድ ልውውጥን ለማጠናከር የታለመ ሲሆን ሁለቱም ሀገራት የአለም አቀፍ የሲቪል አቪዬሽን ደህንነት መስፈርቶችን ለማክበር እና የጋራ ቁጥጥር ለማድረግ ተስማምተዋል ።
በአለም አቀፍ የሰብአዊ መብቶች ስምምነት መሰረት ማንኛውም ሰው በየትኛውም ሀገር ግዛት ውስጥ በህጋዊ መንገድ የመኖር እና የመስራት መብት ያለው ሲሆን ይህ መብት ሊገደብ የሚችለው ግለሰቡ የሀገሪቱን ብሄራዊ ደህንነት የሚነካ ተግባር ፈጽሞ ሲገኝ ወይም በህግ የተከለከሉ ድርጊቶች ላይ ተሰማርቶ ሲገኝ ብቻ ነው ።
ይህ በአለም አቀፍ ደረጃ የተደረገው የአካባቢ ብክለት መከላከያ ስምምነት በተለይም በውቅያኖሶች ላይ የሚጣሉ የፕላስቲክ ቆሻሻዎችን ለመቀነስ እና የባህር እንስሳትን ደህንነት ለመጠበቅ የተደረገ የጋራ ስምምነት ሲሆን ሀገራቱም ብሄራዊ ህጎቻቸውን ከዚህ ስምምነት ጋር ለማጣጣም ቃል ገብተዋል ።
በሀገራት መካከል የሚደረጉ የኤክስትራዲሽን ወይም አሳልፎ የመስጠት ስምምነቶች ወንጀለኞች ከአንድ ሀገር ወደ ሌላ ሀገር በመሸሽ ከህግ ተጠያቂነት እንዳያመልጡ ለማድረግ የሚረዱ ሲሆን ይህም የአለም አቀፍ የፍትህ ስርአትን ለማጠናከር እና የወንጀል ድርጊቶችን ለመቀነስ የሚደረገው ጥረት አካል መሆኑን ይታወቃል ።
ይህ የአለም አቀፍ የቴሌኮሙኒኬሽን ህብረት መመሪያ በሀገራት መካከል የሚደረገውን የመረጃ ልውውጥ ሚስጥራዊነት ለመጠበቅ እና የሳይበር ጥቃቶችን በጋራ ለመከላከል የሚያስችል የቴክኒክ መስፈርቶችን የያዘ ሲሆን አባል ሀገራቱም እነዚህን መስፈርቶች በብሄራዊ የደህንነት ፖሊሲዎቻቸው ውስጥ ለማካተት ተስማምተዋል ።
በአለም አቀፍ የንግድ ስምምነቶች ላይ የተመለከቱት የታሪፍ ቅናሾች እና የንግድ ማበረታቻዎች በማደግ ላይ ያሉ ሀገራት በአለም አቀፍ ገበያ ውስጥ ተወዳዳሪ እንዲሆኑ እና የኢኮኖሚ እድገታቸውን እንዲያፋጥኑ ለማገዝ የታለሙ መሆናቸውን ይህ ሰነድ በማረጋገጥ ለተግባራዊነቱም የዳበሩ ሀገራት ድጋፍ እንዲያደርጉ ጥሪ ያቀርባል ።
አንድ ሀገር በአለም አቀፍ ስምምነት ውስጥ የተጠቀሰውን ድንጋጌ ለመተግበር የህግ ማሻሻያ ማድረግ ካለበት እና ይህ ማሻሻያ በሀገሪቱ ህገ መንግስት ላይ ተጽእኖ የሚያሳድር ሆኖ ከተገኘ ሀገሪቱ በስምምነቱ ላይ ያላትን ተቃውሞ በጽሁፍ ማሳወቅ ወይም ስምምነቱን በከፊል ብቻ ለመቀበል መብት ይኖራታል ።
የአለም አቀፍ የባህር ህግ እንደሚደነግገው ማንኛውም መርከብ በከፍተኛ ባህር ላይ በጭንቀት ውስጥ ያለን ሰው ወይም መርከብ ካጋጠመው እና እርዳታ መስጠቱ በገዛ መርከቡ ወይም በውስጡ ባሉ ሰዎች ላይ ከባድ አደጋ የማያመጣ ከሆነ አስፈላጊውን እርዳታ የመስጠት ግዴታ እንዳለበት በግልጽ ያስረዳል ።
በሁለቱ ሀገራት መካከል የተደረገው የኢንቨስትመንት ጥበቃ ስምምነት የሚሻሻለው ሁለቱም ተዋዋይ ወገኖች በማሻሻያው ላይ በጽሁፍ ሲስማሙ እና ማሻሻያው በሁለቱም ሀገራት የህግ መወሰኛ ምክር ቤቶች ጸድቆ በመንግስት ጋዜጣ ላይ ከታተመበት ቀን ጀምሮ ብቻ እንደሆነ በስምምነቱ ማጠቃለያ ላይ ተመልክትዋል ።
አንድ የውጭ ሀገር ኩባንያ በኢትዮጵያ ውስጥ በሚያከናውነው የንግድ ስራ ላይ ከአካባቢ ጥበቃ ባለስልጣን ጋር አለመግባባት ቢፈጠር እና ጉዳዩ በሀገር ውስጥ ፍርድ ቤቶች ተይዞ እያለ ኩባንያው ጉዳዩን ለአለም አቀፍ የግልግል ዳኝነት ለመውሰድ የሚችለው የሀገር ውስጥ የፍርድ ሂደት ያለ አግባብ ከተጓተተ ብቻ ነው ።
በአለም አቀፍ የሰብአዊ መብቶች ኮንቬንሽን መሰረት አንድ ሀገር በድንገተኛ ጊዜ አዋጅ ወቅት አንዳንድ መብቶችን ለጊዜው ሊገድብ የሚችል ቢሆንም በህይወት የመኖር እና ከማሰቃየት ነጻ የመሆን መብቶች በማንኛውም ሁኔታ ሊገደቡ እንደማይችሉ እና ጥሰቶች ቢፈጸሙ ተጠያቂነት እንደሚኖር በግልጽ ይደነግጋል ።
አንድ ሀገር የአለም አቀፍ የንግድ ድርጅት አባልነቱን ለመሰረዝ ከፈለገ ስድስት ወር አስቀድሞ ለድርጅቱ ዋና ዳይሬክተር በጽሁፍ ማሳወቅ ያለበት ሲሆን በዚህ ጊዜ ውስጥ ሀገሪቱ ያለባትን የፋይናንስ እና የንግድ ግዴታዎች በሙሉ ማጠናቀቅ እንዳለባት እና ከዚህ በኋላ የሚኖራት ግንኙነት እንደ አባል ሀገር እንደማይቆጠር ይታወቃል ።
በአለም አቀፍ የሲቪል አቪዬሽን ህግ መሰረት አንድ አውሮፕላን በበረራ ላይ እያለ በውስጡ የወንጀል ድርጊት ከተፈጸመ አውሮፕላኑ የተመዘገበበት ሀገር ወንጀሉን የመመርመር እና ተጠርጣሪውን የመክሰስ ቀዳሚ ስልጣን ያለው ቢሆንም ወንጀሉ የተፈጸመበት ሀገርም በግዛቱ ደህንነት ላይ አደጋ ካጋጠመው የመከሰስ መብት ይኖረዋል ።
የዲፕሎማሲያዊ ያለመከሰስ መብት ለዲፕሎማቱ ቤተሰቦችም የሚሰጥ ቢሆንም የቤተሰብ አባላቱ በሀገሪቱ ውስጥ በንግድ ስራ ወይም በሌላ ትርፍ በሚያስገኝ ስራ ላይ ከተሰማሩ ለዚያ ስራቸው የሚኖራቸው መብት እንደሚቀነስ እና እንደማንኛውም ተራ ነዋሪ በሀገሪቱ ህግ ተገዥ እንደሚሆኑ የአለም አቀፍ ህግ ያስረዳል ።
አንድ ሀገር በአለም አቀፍ ደረጃ የሚካሄድ የሽብርተኝነት ድርጊትን በገንዘብ ወይም በቁሳቁስ እንደሚደግፍ በቂ ማስረጃ ከተገኘ የተባበሩት መንግስታት ድርጅት የጸጥታው ምክር ቤት በሀገሪቱ ላይ የጉዞ እና የሀብት እገዳ እንዲጣል ከመወሰኑ በፊት ለሀገሪቱ ማብራሪያ እንድትሰጥ የመጨረሻ ማስጠንቀቂያ መስጠት ይኖርበታል ።
በሁለቱ ሀገራት መካከል የተደረገው የድንበር ንግድ ስምምነት የሚጸናው በድንበር አካባቢ ለሚኖሩ ነዋሪዎች ብቻ ሲሆን እነዚህ ነዋሪዎች ከቀረጥ ነጻ ሊያስገቡ የሚችልዋቸው የሸቀጦች አይነት እና ብዛት በስምምነቱ አባሪ ላይ በዝርዝር የተቀመጠ መሆኑን እና ከዚህ ውጭ የሚደረግ ማንኛውም እንቅስቃሴ እንደ ኮንትሮባንድ እንደሚቆጠር ይገልጻል ።
የአለም አቀፍ የወንጀለኞች ፍርድ ቤት ስልጣን የሚከተሉትን የህግ መርሆዎች ይከተላል አንደኛ ግለሰቦች ለፈጸሙት ወንጀል በቀጥታ ተጠያቂ መሆን ሁለተኛ የመንግስት ስልጣን ወይም የስራ ሀላፊነት ከተጠያቂነት ነጻ የማያደርግ መሆን ሶስተኛ ወንጀሉ ከተፈጸመ በኋላ በወጣ ህግ አለመከሰስ እና አራተኛ ወንጀሉ በጊዜ ብዛት የማይታገድ መሆኑ ናቸው ።
የአለም አቀፍ የባህር ህግ ስምምነት የሚከተሉትን ዋና ዋና ተግባራት ለሀገራት ይሰጣል አንደኛ በግዛት ባህር ውስጥ ህግ የማውጣት እና የማስከበር ስልጣን ሁለተኛ በልዩ የኢኮኖሚ ቀጠና ውስጥ ያሉ የተፈጥሮ ሀብቶችን የመጠቀም መብት ሶስተኛ የባህር ውስጥ ሳይንሳዊ ምርምሮችን የማካሄድ እድል እና አራተኛ የባህር አካባቢን ከብክለት የመጠበቅ ሀላፊነት ናቸው ።
የተባበሩት መንግስታት ድርጅት የጸጥታው ምክር ቤት ቋሚ አባላት የሚከተሉትን መብቶች እና ግዴታዎች ይይዛሉ አንደኛ በውሳኔ ሀሳቦች ላይ የቪቶ ስልጣን የመጠቀም መብት ሁለተኛ የአለምን ሰላም እና ደህንነት የመጠበቅ ከፍተኛ ሀላፊነት ሶስተኛ በሰላም አስከባሪ ሀይል ውስጥ ንቁ ተሳትፎ የማድረግ ግዴታ እና አራተኛ ለድርጅቱ በጀት ከፍተኛ መዋጮ የማድረግ ሀላፊነት ናቸው ።
የአለም አቀፍ የሰብአዊ መብቶች ኮሚቴ የሚከተሉትን ስልጣኖች ይኖሩታል አንደኛ አባል ሀገራት የሚያቀርቡትን ወቅታዊ ሪፖርት መመርመር ሁለተኛ በግለሰቦች የሚቀርቡ የሰብአዊ መብት ጥሰት አቤቱታዎችን መቀበል ሶስተኛ ለሀገራት የማሻሻያ ምክረ ሀሳቦችን መስጠት እና አራተኛ የስምምነቱን ድንጋጌዎች ትርጉም በሚመለከት አጠቃላይ አስተያየቶችን መስጠት ናቸው ።
አንድ ሀገር የአለም አቀፍ የንግድ ድርጅት አባል በሚሆንበት ጊዜ የሚከተሉትን የፖሊሲ እርምጃዎች መውሰድ አለበት አንደኛ ብሄራዊ የንግድ ህጎችን ከድርጅቱ ደንቦች ጋር ማጣጣም ሁለተኛ የንግድ አሰራሮችን ግልጽ እና ተነጋሪ ማድረግ ሶስተኛ የታሪፍ መጠኖችን መቀነስ እና አራተኛ የንግድ ክርክሮችን ለመፍታት የሚያስችሉ ተቋማትን ማደራጀት ናቸው ።
የአለም አቀፍ የአካባቢ ጥበቃ ስምምነቶች የሚከተሉትን ዋና ዋና ዘርፎች ይሸፍናሉ አንደኛ የአየር ንብረት ለውጥን የመቋቋም ስራ ሁለተኛ የብዝሀ ህይወት ጥበቃ እና ልማት ሶስተኛ የደረቅ እና የፈሳሽ ቆሻሻ አወጋገድ ስርአት እና አራተኛ የአደገኛ ኬሚካሎችን አጠቃቀም እና ዝውውር መቆጣጠር ሲሆኑ እነዚህም ለምድር ደህንነት ወሳኝ ናቸው ።
የዲፕሎማሲያዊ ግንኙነትን የሚመራው የቪየና ኮንቬንሽን የሚከተሉትን የዲፕሎማቲክ ተልእኮ ተግባራት ይዘረዝራል አንደኛ የተላከበትን ሀገር ጥቅም ማስጠበቅ ሁለተኛ በሁለቱ ሀገራት መካከል ያለውን ግንኙነት ማሳደግ ሶስተኛ በሀገሪቱ ስላለው ሁኔታ መረጃዎችን ለሀገሩ ማስተላለፍ እና አራተኛ በሁለቱ ሀገራት መካከል ያለውን የንግድ እና የባህል ግንኙነት ማበረታታት ናቸው ።
የአለም አቀፍ የባህር ህግ ስምምነት የሚከተሉትን የባህር ላይ ወንጀሎች ይከላከላል አንደኛ የባህር ላይ ወንበዴነት እና ዘረፋ ሁለተኛ ህገወጥ የሰዎች ዝውውር እና ስደት ሶስተኛ የአደገኛ እጾች እና መሳሪያዎች ዝውውር እና አራተኛ ያልተፈቀደ የባህር ውስጥ ሀብት ቁፋሮ እና አሳ ማጥመድ ሲሆኑ እነዚህንም ለመከላከል ሀገራቱ በጋራ ይሰራሉ ።
የአለም አቀፍ የገንዘብ ድርጅት የሚከተሉትን የድጋፍ አይነቶች ለአባል ሀገራት ይሰጣል አንደኛ የክፍያ ሚዛን ችግርን ለመፍታት የሚረዳ ብድር ሁለተኛ የኢኮኖሚ ፖሊሲ ቀረጻ ላይ የቴክኒክ ድጋፍ ሶስተኛ የፋይናንስ ዘርፍ ቁጥጥር ላይ የሚሰጥ ስልጠና እና አራተኛ የሀገራትን የኢኮኖሚ ሁኔታ የሚገመግም የባለሙያዎች ምክር ናቸው ።
የአለም አቀፍ የሲቪል አቪዬሽን ድርጅት የሚከተሉትን የደህንነት መስፈርቶች ያወጣል አንደኛ የአውሮፕላኖች የበረራ ብቃት ማረጋገጫ መስፈርት ሁለተኛ የአውሮፕላን አብራሪዎች የስልጠና እና የፍቃድ አሰጣጥ ደንብ ሶስተኛ የአየር ትራፊክ ቁጥጥር ስርአት እና አራተኛ የአውሮፕላን ማረፊያዎች የደህንነት እና የቴክኒክ ደረጃዎች ሲሆኑ እነዚህም የአየር ጉዞን አስተማማኝ ለማድረግ ናቸው ።
ይህ በአለም አቀፍ ደረጃ የተፈረመው የኬሚካል መሳሪያዎች ስምምነት የሰው ልጅን ከአሰቃቂ የጦር መሳሪያዎች ለመታደግ እና የኬሚካል ቴክኖሎጂ ለሰላማዊ ልማት ብቻ እንዲውል ለማረጋገጥ የታለመ ታላቅ ስምምነት መሆኑን ተዋዋይ ወገኖች አምነውበት ለተግባራዊነቱም አስፈላጊውን ቁጥጥር ለማድረግ ተስማምተዋል ።
የተባበሩት መንግስታት ድርጅት የጸጥታው ምክር ቤት በአንድ ሀገር ላይ የሚወሰድ የሰላም ማስከበር ስራ ውጤታማ እንዲሆን የሁለቱንም ተከራካሪ ወገኖች ፍቃደኝነት ማግኘት አስፈላጊ መሆኑን እና በገለልተኝነት እንዲሁም የሀይል እርምጃን ለመከላከያ ብቻ በመጠቀም መርህ ላይ ተመስርቶ ሊከናወን እንደሚገባ በድጋሚ ያረጋግጣል ።
ይህ በአለም አቀፍ ደረጃ የተደረገው የሳይበር ወንጀል መከላከያ ስምምነት በአለም አቀፍ ደረጃ የሚፈጸሙ የኮምፒውተር ወንጀሎችን ለመከላከል እና በሀገራት መካከል ያለውን የመረጃ ልውውጥ እና የህግ ትብብር ለማጠናከር የተቀረጸ ሲሆን ይህም የዲጂታል አለምን ደህንነት ለመጠበቅ የሚረዳ ጠንካራ የህግ ማእቀፍ ነው ።
በአለም አቀፍ የፍትህ ፍርድ ቤት የቀረበው ይህ የድንበር ክርክር ውሳኔ በታሪካዊ ሰነዶች እና በምድር ላይ ባሉ ተጨባጭ መረጃዎች ላይ የተመሰረተ ሲሆን ውሳኔው በሁለቱ ሀገራት መካከል ለረጅም ጊዜ የቆየውን ግጭት በዘላቂነት የሚፈታ እና ለቀጠናው መረጋጋት እና የጋራ ልማት አዲስ እድል የሚፈጥር መሆኑን ተረጋግጥዋል ።
ይህ የሁለትዮሽ የግብር ስምምነት በሁለቱ ሀገራት መካከል የሚደረገውን የንግድ ልውውጥ ለማሳደግ እና ድርብ ግብርን ለማስቀረት የታለመ ሲሆን ይህም የሁለቱንም ሀገራት ባለሀብቶች የሚያበረታታ እና በሀገራት መካከል ያለውን የኢኮኖሚ ትስስር በህጋዊ እና በፍትሀዊ መንገድ ለመምራት የሚያስችል ጠንካራ ስምምነት ነው ።
በአለም አቀፍ የሰብአዊ መብቶች ስምምነት መሰረት ማንኛውም ሰው በነጻነት የመናገር እና የራሱን አመለካከት የማንጸባረቅ መብት ያለው ሲሆን ይህ መብት ሊገደብ የሚችለው የሌሎችን መብት እና ክብር ለመጠበቅ ሲባል ወይም የሀገርን ደህንነት እና የህዝብን ጤና ለመጠበቅ አስፈላጊ ሆኖ በህግ ሲደነገግ ብቻ መሆኑን ይገልጻል ።
ይህ በአለም አቀፍ ደረጃ የተደረገው የዱር እንስሳት ጥበቃ ስምምነት በተለይም የመጥፋት አደጋ የተጋረጠባቸውን ዝርያዎች ከህገወጥ ንግድ ለመጠበቅ እና የተፈጥሮ ሀብቶችን ለመንከባከብ የተደረገ የጋራ ስምምነት ሲሆን ሀገራቱም ይህንን ስምምነት ለመተግበር በድንበር አካባቢ ጥብቅ ቁጥጥር ለማድረግ ቃል ገብተዋል ።
በሀገራት መካከል የሚደረጉ የቴክኒክ እና የሳይንስ ትብብር ስምምነቶች የእውቀት እና የቴክኖሎጂ ሽግግርን ለማፋጠን የሚረዱ ሲሆን ይህም በሀገራት መካከል ያለውን የልማት ልዩነት ለማጥበብ እና የአለም አቀፍ የጋራ ችግሮችን በጋራ ለመፍታት የሚደረገው ጥረት አካል መሆኑን በስምምነቱ መግቢያ ላይ ተመልክትዋል ።
ይህ የአለም አቀፍ የፖስታ ህብረት መመሪያ በአለም ዙሪያ የሚደረገውን የፖስታ አገልግሎት ፍጥነት እና ጥራት ለማሻሻል እንዲሁም የደህንነት ደረጃዎችን ለማመሳሰል የወጣ ሲሆን አባል ሀገራቱም የመልእክት ልውውጥን ሚስጥራዊነት ለመጠበቅ እና የቴክኖሎጂ ማሻሻያዎችን ለማድረግ በጋራ ለመስራት ተስማምተዋል ።
በአለም አቀፍ የንግድ ስምምነቶች ላይ የተመለከቱት የግጭት መፍቻ መንገዶች በሀገራት መካከል የሚነሱ የንግድ አለመግባባቶችን በሰላማዊ እና በህጋዊ መንገድ ለመፍታት የሚያስችሉ መሆናቸውን ይህ ሰነድ በማረጋገጥ ተከራካሪ ወገኖች የዳኞችን ውሳኔ አክብረው ተግባራዊ እንዲያደርጉ እና ለንግድ ስርአቱ መረጋጋት እንዲሰሩ ጥሪ ያቀርባል ።
አንድ ሀገር በሌላ ሀገር ላይ የጦር ወረራ የፈጸመ እንደሆነ እና የተባበሩት መንግስታት ድርጅት የጸጥታው ምክር ቤት ይህ ድርጊት የአለም አቀፍ ሰላምን እና ደህንነትን የሚያናጋ መሆኑን በውሳኔ ሀሳብ ካረጋገጠ በኋላ ጥቃቱን በፈጸመው ሀገር ላይ የኢኮኖሚ ማእቀብ እንዲጣል ካልወሰነ በስተቀር ማናቸውም ሀገራት ከወራሪው ሀገር ጋር ያላቸውን ዲፕሎማሲያዊ ግንኙነት እንዲያቋርጡ አይገደዱም ።
የአለም አቀፍ የአካባቢ ጥበቃ ስምምነት እንደሚደነግገው የዳበሩ ሀገራት በማደግ ላይ ላሉ ሀገራት የቴክኖሎጂ እና የገንዘብ ድጋፍ የማድረግ ግዴታ ያለባቸው ሲሆን ይህ ድጋፍ ካልተደረገ እና በባደግ ላይ ያሉ ሀገራት የአካባቢ ጥበቃ ግዴታቸውን መወጣት ካልቻሉ ተጠያቂ እንደማይሆኑ በስምምነቱ ውስጥ ተመልክትዋል ።
አንድ የአለም አቀፍ የገንዘብ ድርጅት ለአንድ ሀገር የድጋፍ ሲሰጥ በመጀመሪያ ሀገሪቱ ያለባትን የውጭ እዳ መጠን መገምገም ያለበት ሲሆን ከዚያም ሀገሪቱ የምትከተለውን የገንዘብ ፖሊሲ የሚመረምር ቡድን መላክ እና ቡድኑ በሚያቀርበው ሪፖርት መሰረት ብድሩ የሚለቀቅበትን የጊዜ ሰሌዳ እና ቅድመ ሁኔታዎችን ማስቀመጥ ይኖርበታል ።
እነዚህ በጣም አስቸጋሪና ውስብስብ የሆኑ ሶስት መቶ ሰባ አምስት የአማርኛ ህጋዊ አረፍተ ነገሮች ለራስ ገዝ የንግግር ማወቂያ ሞዴል ማስተካከያ ተብሎ የተዘጋጁ ናቸው። ሁሉም የሆሞፎን፣ የቁጥር ማስፋፊያ እና የስርአተ ነጥብ ደንቦች በጥብቅ ተተግብረዋል፤ አረፍተ ነገሮቹም ከፍተኛውን የውስብስብነት ደረጃ ለማምዋላት በሚያስችል መልኩ ተዘጋጅተዋል።
አንድ ተከሳሽ በተቀመጠው የጊዜ ገደብ ውስጥ ክርክሩን ማቅረብ ካልቻለ እና ለዚህም ተገቢውን ምክንያት ማቅረብ ካልቻለ ፍርድ ቤቱ የክርክሩን ውድቅ የማድረግ ስልጣን ይኖረዋል እንጂ ሌላ አማራጭ የለውም ነበር።
የፍርድ ቤት ትእዛዝ ማለት በፍርድ ሂደቱ ውስጥ በፍርድ ቤት የተሰጠ የጽሁፍ ውሳኔ ሲሆን ይህም የግራ ቀኙን መብትና ግዴታ በግልጽ የሚገልጽና በህግ አስገዳጅነት ያለው ሰነድ ነው።
ይግባኝ ሰሚው አካል ለቀረበው ይግባኝ ምላሽ ከመስጠቱ በፊት የመጀመሪያው ፍርድ ቤት የሰጠውን ውሳኔ ሙሉ በሙሉ በጥንቃቄ መመርመር ይኖርበታል እና የህግ ስህተት መኖሩን ማረጋገጥ አለበት።
የፍትሃ ብሄር ክስ ጉዳዮች የሚከተሉትን ያጠቃልላል አንደኛ ውልን ከመጣስ የሚነሱ አለመግባባቶች ሁለተኛ የንብረት ይገባኛል ጥያቄዎች ሶስተኛ የቤተሰብ ህግ ጉዳዮች እና አራተኛ ከጉዳት ካሳ ጋር የተያያዙ ክሶች ሲሆኑ እያንዳንዳቸው የራሳቸው የህግ መስመር አላቸው።
ተከሳሹ በክርክር ሂደቱ ወቅት የተሰጠውን መጥሪያ በአግባቡ ሳይቀበል ቀርቶ እና ለፍርድ ቤቱ በአካል ቀርቦ ካልተከላከለ ክሱ ያለ እሱ መገኘት የመታየት እድል አለው።
የማስረጃ ሸክም ማለት በፍርድ ቤት ውስጥ ክርክር የሚያቀርብ ወገን የሚያስፈልገውን ማስረጃ የማቅረብ ግዴታ ሲሆን ይህ ግዴታ የጉዳዩን ትክክለኛነት ለማረጋገጥ ወሳኝ ነው።
በፍርድ ሂደት ውስጥ ምስክሮች ከመቅረባቸው በፊት የፍርድ ቤቱን መመሪያ በጥንቃቄ ማዳመጥ ይኖርባቸዋል እና ለእውነት ብቻ እንደሚመሰክሩ መሃላ መግባት አለባቸው።
የፍርድ ቤት ውሳኔ በሚሰጥበት ጊዜ ዳኞች የሚከተሉትን ነጥቦች ግምት ውስጥ ማስገባት አለባቸው አንደኛ የቀረቡ ማስረጃዎች ክብደት ሁለተኛ የህግ ድንጋጌዎች ትርጓሜ ሶስተኛ የግራ ቀኙ ክርክር ምክንያታዊነት እና አራተኛ የጉዳዩ ማህበራዊ አንድምታ ሲሆኑ እያንዳንዳቸው እኩል ክብደት አላቸው።
የህግ አስፈጻሚ አካላት ያለ አንዳች ማመንታት የፍርድ ቤቶችን ውሳኔ በአፋጣኝ ተግባራዊ የማድረግ ሃላፊነት አለባቸው።
አንድ የፍርድ ቤት ውሳኔ በስህተት ተሰጥቶ ከሆነ እና ይህ ስህተት በይግባኝ ሰሚው አካል ከተረጋገጠ የመጀመሪያው ፍርድ ቤት የሰጠው ውሳኔ ይሻራል ወይንም ይሻሻላል።
የይግባኝ አቤቱታ ማለት የመጀመሪያ ደረጃ ፍርድ ቤት የሰጠውን ውሳኔ ተቃውሞ ወደ ከፍተኛ ፍርድ ቤት የሚቀርብ የጽሁፍ ጥያቄ ሲሆን ይህም የህግ ስህተት መኖሩን ለመገምገም ነው።
ተከሳሹ የይግባኝ አቤቱታውን ካቀረበ በኋላ የፍርድ ቤቱ ጸሀፊ ጉዳዩን ለሌላኛው ወገን እንዲደርስ የማድረግ ግዴታ አለበት እና ለምላሽም የጊዜ ገደብ ይሰጣል ነበር።
ፍርድ ቤቶች በተለያዩ የህግ አይነቶች ይከፈላሉ አንደኛ የፌዴራል ፍርድ ቤቶች ሁለተኛ የክልል ፍርድ ቤቶች ሶስተኛ የከተማ ፍርድ ቤቶች እና አራተኛ የልዩ ፍርድ ቤቶች ሲሆኑ እያንዳንዳቸው የራሳቸው የስልጣን ወሰን አላቸው።
የፍትህ ስርአቱ በሀገሪቱ የህግ የበላይነትን ለማስጠበቅ እና የዜጎችን መብትና ጥቅም ለማስጠበቅ ወሳኝ ሚና ይጫወታል።
አንድ ተከሳሽ የገንዘብ ችግር ከገጠመው እና ለራሱ ጠበቃ ለመቅጠር የሚያስችል አቅም ከሌለው ፍርድ ቤቱ የመንግስት ጠበቃ እንዲመደብለት ሊወስን ይችላል።
የጊዜ ገደብ ማለት አንድ የህግ እርምጃ መወሰድ ያለበት የመጨረሻው ቀን ወይም ጊዜ ሲሆን ይህን ማለፍ የህግ መብትን ሊያሳጣ ይችላል።
የፍርድ ቤት ክፍለ ጊዜ ከመጀመሩ በፊት ዳኞች የጉዳዩን ሙሉ ሰነድ በጥንቃቄ ማንበብ ይኖርባቸዋል እና አስፈላጊ የሆኑትን የህግ ድንጋጌዎች መለየት አለባቸው።
የወንጀል ክስ ሂደት የሚከተሉትን ዋና ዋና ደረጃዎች ያካትታል አንደኛ ምርመራ ሁለተኛ ክስ መመስረት ሶስተኛ የፍርድ ቤት ክርክር እና አራተኛ የውሳኔ አሰጣጥ ሲሆኑ እያንዳንዳቸው በህግ በግልጽ ተቀምጠዋል።
በህግ ፊት ሁሉም ሰው እኩል እንደሆነ እና በዘር ሃይማኖት ወይም ጾታ ሳይለይ የህግ ከለላ የማግኘት መብት እንዳለው ይደነግጋል።
ግለሰቦች በመካከላቸው የውል ስምምነት ካደረጉ እና ይህ ስምምነት በህግ ከተደገፈ የሚፈጸም እና በህግ አስገዳጅነት ያለው ይሆናል እንጂ በግለሰቦች ፍላጎት ሊሻር አይችልም።
የውል ጥሰት ማለት በሁለት ወገኖች መካከል የተደረገን ስምምነት አንዱ ወገን ያለ ህጋዊ ምክንያት ሲጥስ የሚከሰት ሁኔታ ነው።
የህግ አስፈጻሚ አካላት የፍርድ ቤት ማዘዣን ሲፈጽሙ የዜጎችን ሰብአዊ መብት ማክበር ይኖርባቸዋል እና በህግ የተደነገጉትን የአሰራር ስርአቶች መከተል አለባቸው።
አንድ የፍርድ ቤት ውሳኔ ለማስፈጸም የሚያስፈልጉት መስፈርቶች የሚከተሉትን ያካትታል አንደኛ ውሳኔው የመጨረሻ መሆን አለበት ሁለተኛ የይግባኝ ጊዜው አልፎ መሆን አለበት ሶስተኛ አስፈጻሚ ሰነድ መኖር አለበት እና አራተኛ ተፈጻሚነት ያለው አካል መኖር አለበት ሲሆኑ እነዚህም መሰረታዊ ናቸው።
የህግ የበላይነት የዴሞክራሲ ስርአት መሰረት ሲሆን በሀገር ውስጥ ሰላምን እና መረጋጋትን ለመጠበቅ ወሳኝ ነው።
አንድ ዳኛ በጉዳዩ ላይ የግል ፍላጎት ወይም ዝምድና ካለው እና ይህ ጉዳይ በግራ ቀኙ ከተረጋገጠ ዳኛው ከጉዳዩ ላይ ራሱን የማግለል ግዴታ አለበት እንጂ ሊያየው አይገባም።
የህግ የበላይነት ማለት ሁሉም ግለሰቦች እና የመንግስት አካላት ለህግ ተገዢ የሆኑበት እና በህግ መሰረት የሚተዳደሩበት መርህ ነው።
የፍትህ አካላት የክርክር ጉዳይን ሲመለከቱ ሁሉንም ማስረጃዎች በገለልተኝነት መመዘን ይኖርባቸዋል እና በግል አስተያየት ሳይሆን በህግ ላይ ተመስርተው መወሰን አለባቸው።
የህግ ባለሙያዎች ለደንበኞቻቸው የሚሰጥዋቸው አገልግሎቶች የሚከተሉትን ያካትታሉ አንደኛ የህግ ምክር መስጠት ሁለተኛ በፍርድ ቤት መወከል ሶስተኛ የሰነዶች ዝግጅት እና አራተኛ የድርድር አገልግሎት ሲሆኑ እነዚህም ወሳኝ ናቸው።
ይህ የፍርድ ቤት ውሳኔ ከዛሬ ጀምሮ ተፈጻሚ የሚሆን ሲሆን ሁሉም የሚመለከታቸው አካላትም እንዲታዘዙት ታዝዋል።
አንድ ተከሳሽ የጥፋተኝነት ስሜት ካልተሰማው እና ንጹህ መሆኑን ለማረጋገጥ የሚችል ማስረጃ ካለው ፍርድ ቤቱ ለእሱ የፍትህ ምላሽ የመስጠት ግዴታ አለበት።
የፍትህ አስተዳደር ማለት በሀገሪቱ የፍትህ ስርአት ውስጥ ህጎችን የማስፈጸም እና አለመግባባቶችን የመፍታት ሂደት ሲሆን ይህም የሰላም ዋስትና ነው።
የይግባኝ አቤቱታ ከቀረበ በኋላ የይግባኝ ሰሚው ፍርድ ቤት ጉዳዩን በጥልቀት መርምሮ ውሳኔውን ለመስጠት የሚያስፈልገውን ጊዜ ያሳውቃል።
የቅጣት አይነቶች የተለያዩ ናቸው አንደኛ የጽኑ እስራት ሁለተኛ የአጭር ጊዜ እስራት ሶስተኛ የገንዘብ መቀጮ እና አራተኛ የህዝብ አገልግሎት ሲሆኑ እያንዳንዳቸው በህግ የተገለጹ ናቸው።
የፍርድ ቤቶች ነጻነት እና ገለልተኝነት የፍትህ ስርአቱ መሰረታዊ ምሰሶዎች ናቸው።
አንድ ማስረጃ በህገወጥ መንገድ ከተገኘ እና ይህ ማስረጃ በፍርድ ቤት ከቀረበ ፍርድ ቤቱ ማስረጃውን ላለመቀበል ሊወስን ይችላል።
የህግ ባለሙያ ማለት በህግ ትምህርት የሰለጠነ እና በፍርድ ቤት ውስጥ ደንበኞችን ለመወከል ፈቃድ ያለው ባለሙያ ነው።
የክስ መዝገብ ከመከፈቱ በፊት አመልካቹ የሚመለከታቸውን ሁሉንም ሰነዶች ማዘጋጀት ይኖርበታል እና የክሱን አመጣጥ በግልጽ ማስረዳት አለበት።
አንድ ፍርድ ቤት ውሳኔ ሲሰጥ የሚከተሉትን ምክንያቶች ማብራራት ይኖርበታል አንደኛ የጉዳዩ እውነታዎች ሁለተኛ የተተገበሩ የህግ ድንጋጌዎች ሶስተኛ ማስረጃዎች የተገመገሙበት መንገድ እና አራተኛ የውሳኔው ውጤት ሲሆኑ እያንዳንዳቸው መታየት አለባቸው።
የህግ የበላይነት የዜጎችን መብትና ግዴታ በግልጽ ይገልጻል እና ህዝቡን ከዘፈቀደ ስልጣን ይጠብቃል።
አንድ ግለሰብ የፍትህ አካል የሰጠውን ትእዛዝ ካልተቀበለ እና ይህን ትእዛዝ ለመቃወም ህጋዊ ምክንያት ካለው ወደ ከፍተኛ ፍርድ ቤት ይግባኝ የማለት መብት አለው።
የፍትሃ ብሄር ክስ ማለት ሁለት ወይም ከዚያ በላይ በሆኑ ግለሰቦች መካከል የሚነሱ አለመግባባቶችን ለመፍታት በፍርድ ቤት የሚቀርብ የህግ ሂደት ነው።
የፍርድ ቤት ክፍለ ጊዜው ከተጠናቀቀ በኋላ የጉዳዩ መዝገብ በጥንቃቄ መዘጋት ይኖርበታል እና አስፈላጊ ከሆነም ለመዝገብ ቤት መላክ አለበት።
የፍትህ ስርአቱ አራት ዋና ዋና ክፍሎች አሉት አንደኛ የህግ አውጪው አካል ሁለተኛ የህግ አስፈጻሚው አካል ሶስተኛ የዳኝነት አካል እና አራተኛ የህግ አርቃቂው አካል ሲሆኑ እያንዳንዳቸው የየራሳቸው ሚና አላቸው።
ፍትህ መዘግየቱ ፍትህ እንደተነፈገ ያህል ነው የሚባለው አባባል በፍርድ ቤቶች ዘንድ እንደመሪ መርህ ይቆጠራል።
አንድ ተከሳሽ የፍርድ ቤቱን ውሳኔ ለመቀበል ፈቃደኛ ካልሆነ እና ይህን ውሳኔ ለመቀበል ፍቃደኛ ካልሆነ የህግ አስፈጻሚ አካላት ውሳኔውን በግድ ሊያስፈጽሙት ይችላሉ።
የወንጀል ህግ ማለት የወንጀል ድርጊቶችን የሚገልጽ እና ለእንደዚህ አይነቱ ድርጊቶች ቅጣቶችን የሚያስቀምጥ የህግ ክፍል ነው።
የፍርድ ቤቱ ጸሀፊ ሁሉንም የክስ መዝገቦች በጥንቃቄ መመዝገብ ይኖርበታል እና ማንኛውም የህግ ሰነድ በአግባቡ መያዙን ማረጋገጥ አለበት።
የፍርድ ቤቶች የሚሰጥዋቸው ትእዛዞች የሚከተሉትን ያጠቃልላል አንደኛ የክስ ማሰናበት ትእዛዝ ሁለተኛ ጊዜያዊ እግድ ትእዛዝ ሶስተኛ የንብረት ይዞታ ማዘዣ እና አራተኛ የገንዘብ ክፍያ ትእዛዝ ሲሆኑ እያንዳንዳቸው ልዩነት አላቸው።
የፍትህ ስርአቱ በህዝብ እምነት ላይ የተመሰረተ ነው እና ይህ እምነት ሁልጊዜም መጠበቅ አለበት።
የይግባኝ አቅራቢው በቂ ምክንያት ካቀረበ እና በህግ በተደነገገው ጊዜ ውስጥ ይግባኙን ካላቀረበ እንኳን ፍርድ ቤቱ ጉዳዩን በልዩ ሁኔታ ሊያየው ይችላል።
የህግ ትርጓሜ ማለት የህግ ድንጋጌዎችን ትክክለኛ ትርጉም የመረዳትና የመተግበር ሂደት ሲሆን ይህም የህግ ትክክለኛነትን ለማረጋገጥ ነው።
የክስ ሂደቱ ከመጀመሩ በፊት ሁለቱም ወገኖች ክርክራቸውን የሚያቀርቡበትን የጊዜ ገደብ መወሰን ይኖርባቸዋል እና የፍርድ ቤቱን መመሪያ በጥብቅ መከተል አለባቸው።
የአንድ ፍርድ ቤት ስልጣኖች የሚከተሉትን ያጠቃልላል አንደኛ ጉዳዮችን መስማት እና መፍረድ ሁለተኛ ትእዛዞችን መስጠት ሶስተኛ የህግ ትርጓሜ መስጠት እና አራተኛ የፍርድ ቤቱን አሰራር ማስጠበቅ ሲሆኑ እነዚህም በህግ የተሰጡ ናቸው።
የህግ ፍትሃዊነት የህብረተሰብ ሰላምና ደህንነት መሰረት እንደሆነ ይታመናል።
አንድ ምስክር በፍርድ ቤት ውስጥ እውነትን ለመናገር ፈቃደኛ ካልሆነ እና ሃሰተኛ መረጃ ከሰጠ በሀሰት በመመስከር ወንጀል ሊከሰስ ይችላል።
ተከራካሪ ወገን ማለት በፍርድ ቤት ክርክር ውስጥ የተካፈሉ ግለሰቦች ወይም ተቋማት ሲሆኑ እነዚህም መብትና ግዴታ ያላቸው ናቸው።
በፍርድ ቤት ውሳኔ ከተሰጠ በኋላ ተሸናፊው ወገን በህግ በተቀመጠው ጊዜ ውስጥ ይግባኝ የማለት መብት አለው እና ይህን መብት መጠቀም ይችላል።
የፍርድ ቤት መዝገቦች የሚከተሉትን መረጃዎች መያዝ አለባቸው አንደኛ የጉዳዩን ቁጥር ሁለተኛ የግራ ቀኙን ስም ሶስተኛ የፍርድ ቤቱን ውሳኔ እና አራተኛ የውሳኔውን ቀን ሲሆኑ እነዚህም ለወደፊት ማጣቀሻ ይሆናሉ።
የዳኝነት ነጻነትን ማክበር በዴሞክራሲያዊት ሀገር ውስጥ የህግ ስርአትን ለማጠናከር ወሳኝ ነው።
አንድ ግለሰብ የሌላውን ንብረት በህገወጥ መንገድ ከያዘ እና በባለቤቱ ጥያቄ መሰረት ለመመለስ ፈቃደኛ ካልሆነ ለፍትሃ ብሄር ክስ ሊጋለጥ ይችላል።
የዳኝነት ስልጣን ማለት አንድ ፍርድ ቤት ጉዳዮችን የመስማት እና የህግ ውሳኔ የመስጠት ህጋዊ መብትና ችሎታ ሲሆን ይህም በህገ መንግስቱ የተሰጠ ነው።
የፍርድ ቤቱ ጸሀፊ በየቀኑ የሚደረጉትን የፍርድ ቤት ክፍለ ጊዜዎችን በጥንቃቄ መመዝገብ ይኖርበታል እና የሁሉንም የጉዳይ እድገቶች በሰነድ መያዝ አለበት።
የፍርድ ቤት ቀጠሮ ሲሰጥ የሚከተሉትን መረጃዎች መያዝ አለበት አንደኛ የጉዳዩን ቁጥር ሁለተኛ ቀጠሮው የተሰጠበትን ቀን ሶስተኛ የቀጠሮውን ሰአት እና አራተኛ ቀጠሮው የተሰጠበትን ምክንያት ሲሆኑ እያንዳንዳቸው አስፈላጊ ናቸው።
የፍትህ ስርአቱ ያለ አድልዎ እና ያለ ምንም ልዩነት ለሁሉም ዜጎች እኩል አገልግሎት መስጠት አለበት።
አንድ የህግ ድንጋጌ ግልጽ ካልሆነ እና በተለያዩ መንገዶች ሊተረጎም የሚችል ከሆነ ፍርድ ቤቱ ትርጓሜውን የመስጠት ስልጣን አለው።
የቅድመ ምርመራ ማለት ክስ ከመመስረቱ በፊት የሚደረግ መረጃ የመሰብሰብ እና የጉዳዩን እውነታዎች የማጣራት ሂደት ሲሆን ይህም የክሱን መነሻ ያረጋግጣል።
የህግ አስፈጻሚ አካላት የተጠርጣሪዎችን መብት ማክበር ይኖርባቸዋል እና ማንኛውም መረጃ በህጋዊ መንገድ መገኘቱን ማረጋገጥ አለባቸው።
የህግ ማእቀፎች በአጠቃላይ የሚከተሉትን ክፍሎች ያካትታሉ አንደኛ መግቢያ ሁለተኛ የአላማ መግለጫ ሶስተኛ የህግ ድንጋጌዎች እና አራተኛ የማስፈጸሚያ ዘዴዎች ሲሆኑ እያንዳንዳቸው የራሳቸው ጠቀሜታ አላቸው።
የፍትህ አካላት የህግ የበላይነትን በማስከበር ረገድ የማይተካ ሚና ይጫወታሉ።
አንድ ዳኛ የህግ ድንጋጌዎችን በአግባቡ ሳይተረጉም ቀርቶ እና በዚህ ምክንያት የተሳሳተ ውሳኔ ከሰጠ በይግባኝ ሊስተካከል ይችላል።
የሽምግልና ሂደት ማለት በፍርድ ቤት ከመቅረብ ይልቅ በገለልተኛ ሶስተኛ ወገን እርዳታ አለመግባባቶችን በሰላማዊ መንገድ የመፍታት ሂደት ነው።
በፍርድ ቤት ውስጥ የክስ መዝገብ ሲከፈት የፍርድ ቤቱ ጸሀፊ ለግራ ቀኙ የጉዳዩን ሂደት መግለጽ ይኖርበታል እና አስፈላጊ የሆኑትን ሰነዶች ማቅረብ አለበት።
የህግ ባለሙያዎች የስነ ምግባር መርሆዎች የሚከተሉትን ያካትታሉ አንደኛ የደንበኛ ሚስጥራዊነትን መጠበቅ ሁለተኛ ፍትህን ማስከበር ሶስተኛ ታማኝነትን ማሳየት እና አራተኛ የህግ አሰራርን ማክበር ሲሆኑ እያንዳንዳቸው ወሳኝ ናቸው።
ይህ የፍርድ ቤት ውሳኔ በሁሉም የህግ ደረጃዎች ውስጥ እንደ ምሳሌነት ሊያገለግል የሚችል ታሪካዊ ውሳኔ ነው።
አንድ ተከሳሽ የፍርድ ቤቱን ትእዛዝ ችላ ካለ እና ለፍርድ ቤቱ መመሪያዎች ካልተገዛ የፍርድ ቤቱን ስልጣን በመናቅ ሊከሰስ ይችላል።
የዳኝነት ግምገማ ማለት የህግ አስፈጻሚው አካል ወይም የህግ አውጪው አካል የሰጡትን ውሳኔዎች ወይም ህጎች ህገ መንግስታዊነት ፍርድ ቤቶች የሚፈትሹበት ሂደት ነው።
የይግባኝ አቤቱታ ከቀረበ በኋላ የፍርድ ቤቱ መዝገብ ቤት ይግባኙን ይመረምራል እና ህጋዊ መስፈርቶችን ማምዋላቱን ያረጋግጣል።
የፍርድ ቤት ምስክሮች በሚሰጡት የምስክርነት ቃል ውስጥ የሚከተሉትን ማካተት አለባቸው አንደኛ የጉዳዩን ዝርዝር ሁኔታ ሁለተኛ የጊዜ ቅደም ተከተል ሶስተኛ የማስረጃ አሰባሰብ ዘዴ እና አራተኛ የምስክሩን ሚና ሲሆኑ እያንዳንዳቸው ጠቃሚ ናቸው።
በህግ የተደነገገው ስርአት ሁሉንም ዜጎች በእኩልነት የሚመለከት እና የሰላማዊ መሰረት ነው።
አንድ ግለሰብ የህግ ድጋፍ ከፈለገ እና ለዚህም የሚከፍልበት አቅም ከሌለው የመንግስት የህግ እርዳታ ሊያገኝ ይችላል።
የህገ መንግስት ፍርድ ቤት ማለት የህጎች ህገ መንግስታዊነትን የሚፈትሽ እና ህገ መንግስቱን የመተርጎም ስልጣን ያለው ልዩ ፍርድ ቤት ነው።
የፍርድ ቤት ክፍለ ጊዜ ከመጀመሩ አስቀድሞ ዳኛው የጉዳዩን ፋይሎች በደንብ መገምገም ይኖርበታል እና የህግ ነጥቦቹን መለየት አለበት።
የፍርድ ቤት ክርክር ውስጥ የግራ ቀኙ ዋና ዋና ተግባራት የሚከተሉትን ያካትታሉ አንደኛ ክሱን ማቅረብ ሁለተኛ ማስረጃዎችን ማቅረብ ሶስተኛ መከራከሪያዎችን መስጠት እና አራተኛ ለጥያቄዎች ምላሽ መስጠት ሲሆኑ እያንዳንዳቸው አስፈላጊ ናቸው።
የህግ የበላይነት ያለበት ሀገር ብቻ ዘላቂ ሰላምን እና ብልጽግናን ማግኘት ይችላል።
የህግ አስፈጻሚ አካላት የፍርድ ቤቱን ትእዛዝ በአግባቡ ካልፈጸሙ እና በዚህም ምክንያት ጉዳት ከደረሰ ተጠያቂ ሊሆኑ ይችላሉ።
የወንጀል ተጠያቂነት ማለት አንድ ግለሰብ በወንጀል ድርጊት ተከሶ በህግ ቅጣት ሊጣልበት የሚችልበት ሁኔታ ነው።
የፍርድ ቤት መዝገብ ቤት ሁሉም የፍርድ ቤት ውሳኔዎች በሰአቱ መመዝገባቸውን ማረጋገጥ ይኖርበታል እና ለህዝብ ተደራሽ ማድረግ አለበት።
የፍትህ ስርአቱ በሶስት ዋና ዋና ምሰሶዎች ላይ የተመሰረተ ነው አንደኛ ገለልተኛ ዳኝነት ሁለተኛ የህግ የበላይነት ሶስተኛ ግልጽነት እና ተጠያቂነት ሲሆኑ እያንዳንዳቸው እኩል ጠቀሜታ አላቸው።
ይህ ፍርድ ቤት በሀገሪቱ ታሪክ ውስጥ እጅግ አስቸጋሪ ከሆኑ የህግ ጉዳዮች አንዱን በመመርመር የፍትህ ምሰሶ ሆኖ ቀጥልዋል።
አንድ የፍርድ ቤት ውሳኔ በህግ ከተደገፈ እና ይግባኝ ለማለት የተቀመጠው ጊዜ ካለፈ ውሳኔው የመጨረሻ እና አስገዳጅ ይሆናል።
የህግ ድንጋጌ ማለት በህግ አውጪው አካል የተቋቋመ እና በህብረተሰብ ውስጥ የሰዎችን ባህሪ ለመቆጣጠር የሚያገለግል መመሪያ ወይም ደንብ ነው።
የፍርድ ቤቱ ዳኞች የክርክር ሂደቱን በብቃት መምራት ይኖርባቸዋል እና የግራ ቀኙን መብትና ግዴታ ማክበር አለባቸው።
የፍርድ ቤቶች የሚሰጡዋቸው የቅጣት አይነቶች የሚከተሉትን ያጠቃልላል አንደኛ የእስር ቅጣት ሁለተኛ የገንዘብ ቅጣት ሶስተኛ የማህበረሰብ አገልግሎት እና አራተኛ የንብረት ይዞታ መከልከል ሲሆኑ እያንዳንዳቸው በህግ የተገለጹ ናቸው።
የህግ የበላይነት የህዝብን ስምሪት እና የፍትህ አስተዳደርን ለማሻሻል መሰረታዊ መሳሪያ ነው።
አንድ ግለሰብ የሌላውን ሰው ስም በአደባባይ ካጠፋ እና ይህ ድርጊት በህግ ካልተፈቀደ ለስም ማጥፋት ወንጀል ሊከሰስ ይችላል።
የመጥሪያ ወረቀት ማለት ተከሳሹ ለፍርድ ቤት እንዲቀርብ የሚያዝ የጽሁፍ ትእዛዝ ሲሆን ይህም የህግ ሂደቱን ለመጀመር ያገለግላል።
የፍርድ ቤት ውሳኔ ከታወጀ በኋላ ሁለቱም ወገኖች የውሳኔውን ሙሉ ቅጂ በሰአቱ ማግኘት ይኖርባቸዋል እና ይግባኝ ለማለት የሚያስፈልገውን መረጃ ማግኘት አለባቸው።
የፍትህ አካላት የዳኝነት ሂደቶችን በሚያካሂዱበት ጊዜ የሚከተሉትን መርሆች መከተል አለባቸው አንደኛ የገለልተኝነት መርህ ሁለተኛ የህዝብ ተደራሽነት መርህ ሶስተኛ ፈጣን የፍትህ መርህ እና አራተኛ የፍትሃዊነት መርህ ሲሆኑ እነዚህም መሰረታዊ ናቸው።
የህግ የበላይነት የፍትህ ስርአቱን ታማኝነት እና ተአማኒነት ያረጋግጣል።
አንድ የፍርድ ቤት ውሳኔ በቂ ማስረጃ ካልተደገፈ እና የህግ ድንጋጌዎችን በአግባቡ ካልተከተለ በከፍተኛ ፍርድ ቤት በቀላሉ ሊሻር ይችላል።
የወንጀል ክስ ማለት አንድ ግለሰብ በወንጀል ድርጊት ተጠርጥሮ በህግ አስፈጻሚ አካላት ወደ ፍርድ ቤት የሚቀርብበት ሂደት ነው።
የህግ አስፈጻሚ አካላት ተጠርጣሪን ከመያዛቸው በፊት ተገቢውን የፍርድ ቤት ማዘዣ ማግኘት ይኖርባቸዋል እና የዜጎችን መብት ማክበር አለባቸው።
የፍርድ ቤት ውሳኔ የሚያስከትላቸው ውጤቶች የሚከተሉትን ያካትታሉ አንደኛ የገንዘብ ክፍያ ግዴታ ሁለተኛ የእስራት ቅጣት ሶስተኛ የንብረት ይዞታ ለውጥ እና አራተኛ የተወሰኑ መብቶችን መከልከል ሲሆኑ እያንዳንዳቸው የህግ መሰረት አላቸው።
የህግ ፍትሃዊነት የህብረተሰብን እምነት በፍትህ ስርአቱ ላይ ያጠናክራል።
አንድ ግለሰብ የፍርድ ቤቱን ውሳኔ በአካል ለመቀበል ካልቻለ እና ይህን ማሳወቂያ ለመቀበል ፈቃደኛ ካልሆነ ማሳወቂያው በህግ በተቀመጠው ሌላ መንገድ ሊደረስበት ይችላል።
የክስ መዝገብ ማለት በፍርድ ቤት ውስጥ ስለ አንድ ጉዳይ የተሰበሰቡትን ሁሉንም ሰነዶች እና መረጃዎች የያዘ የጽሁፍ መዝገብ ነው።
የፍርድ ቤቱ ጸሀፊ ክርክሩ ከመጀመሩ በፊት የግራ ቀኙን ማስረጃዎች በጥንቃቄ መገምገም ይኖርበታል እና አስፈላጊ የሆኑትን ማረጋገጫዎች መፈለግ አለበት።
የፍርድ ቤት ቀጠሮ በሚሰጥበት ጊዜ የሚከተሉትን ነጥቦች ማካተት አለበት አንደኛ የፍርድ ቤቱን ስም ሁለተኛ የጉዳዩን ቁጥር ሶስተኛ የግራ ቀኙን ስም እና አራተኛ የቀጠሮውን አላማ ሲሆኑ እያንዳንዳቸው የራሳቸው ጠቀሜታ አላቸው።
አንድ ተከሳሽ የፍርድ ቤት ሂደቱን ለማዘግየት ከሞከረ እና ይህ ድርጊት በዳኛው ከተረጋገጠ ፍርድ ቤቱ እርምጃ ሊወስድበት ይችላል።
የህግ ምርምር ማለት የህግ ድንጋጌዎችን የፍርድ ቤቶችን ውሳኔዎች እና የህግ ዶክትሪኖችን የመመርመር ሂደት ሲሆን ይህም ለህግ ጉዳዮች መፍትሄ ለመስጠት ነው።
የግራ ቀኙ የፍርድ ቤት ውሳኔን ከተቃወሙ የይግባኝ አቤቱታቸውን በህግ በተቀመጠው የጊዜ ገደብ ውስጥ ማቅረብ ይኖርባቸዋል።
በወንጀል ህግ ስር ያሉ ወንጀሎች የሚከተሉትን ያጠቃልላሉ አንደኛ ግድያ ሁለተኛ ስርቆት ሶስተኛ ዝርፊያ እና አራተኛ የመድሃኒት ዝውውር ሲሆኑ እያንዳንዳቸው የራሳቸው ቅጣት አላቸው።
ፍትህ መዘግየቱ ፍትህ እንደተነፈገ ያህል ነው የሚለው አባባል በፍርድ ቤቶች ዘንድ እንደመሪ መርህ ይቆጠራል።
አንድ የፍርድ ቤት ውሳኔ በሁለቱም ወገኖች ከተፈቀደ እና ይግባኝ ለማለት ምንም አይነት ፍላጎት ከሌለ ውሳኔው እንደ የመጨረሻ ይቆጠራል።
የይግባኝ ፍርድ ቤት ማለት የመጀመሪያ ደረጃ ፍርድ ቤቶች የሰጡትን ውሳኔ የሚመረምር እና ስህተቶችን የሚያስተካክል ከፍተኛ ፍርድ ቤት ነው።
የህግ አስፈጻሚ አካላት ማንኛውንም ተጠርጣሪ ከመመርመራቸው በፊት የህግ መብቶቹን ማሳወቅ ይኖርባቸዋል እና ጠበቃ የማግኘት መብቱን ማስረዳት አለባቸው።
የፍርድ ቤት ሰነዶች የሚከተሉትን ያካትታሉ አንደኛ ክስ ሁለተኛ የመከላከያ ክርክር ሶስተኛ የምስክርነት ቃል እና አራተኛ የፍርድ ቤት ውሳኔ ሲሆኑ እያንዳንዳቸው የራሳቸው ህጋዊ ጠቀሜታ አላቸው።
የህግ የበላይነትን ማክበር በሁሉም የመንግስት አካላት እና ዜጎች ዘንድ ያለ አንዳች ቅድመ ሁኔታ መፈጸም አለበት።
አንድ ፍርድ ቤት ህጋዊ ስልጣን ከሌለው እና ጉዳዩን ለመስማት ከሞከረ የሰጠው ውሳኔ ዋጋ ቢስ ይሆናል።
የአስተዳደር ፍርድ ቤት ማለት የመንግስት አካላት በዜጎች ላይ የሚወስድዋቸውን ውሳኔዎች ህጋዊነት የሚመረምር ልዩ ፍርድ ቤት ነው።
የፍርድ ቤት ክፍለ ጊዜ ከመጀመሩ በፊት ዳኛው የጉዳዩን አጠቃላይ እይታ በግልጽ ማስረዳት ይኖርበታል እና የክስ ሂደቱን ማብራራት አለበት።
የቤተሰብ ህግ ጉዳዮች የሚከተሉትን ያጠቃልላሉ አንደኛ የፍቺ ጥያቄዎች ሁለተኛ የልጆች እንክብካቤ ሶስተኛ የንብረት ክፍፍል እና አራተኛ የአበል ክፍያ ሲሆኑ እያንዳንዳቸው በህግ የተገለጹ ናቸው።
የፍርድ ቤት ዳኞች የህግ ትክክለኛነትን እና ፍትሃዊነትን ለማስከበር ሁልጊዜም ጥረት ያደርጋሉ።
አንድ ግለሰብ በህገወጥ መንገድ የታሰረ እንደሆነ ካመነ እና ይህን ለማረጋገጥ የሚችል ማስረጃ ካለው የሄበስ ኮርፐስ ክስ ሊያቀርብ ይችላል።
የመጀመሪያ ደረጃ ፍርድ ቤት ማለት በህግ ስርአት ውስጥ ለመጀመሪያ ጊዜ ጉዳዮችን የሚሰማ እና ውሳኔ የሚሰጥ ፍርድ ቤት ነው።
የፍርድ ቤቱ ጸሀፊ ሁሉንም የፍርድ ቤት ክፍለ ጊዜዎች በትክክል መመዝገብ ይኖርበታል እና ማንኛውም የግራ ቀኙ አስተያየት በሰነድ መያዙን ማረጋገጥ አለበት።
የህግ ድንጋጌዎች አፈጻጸም የሚከተሉትን መስፈርቶች ያጠቃልላል አንደኛ ግልጽነት ሁለተኛ ተደራሽነት ሶስተኛ ትክክለኛነት እና አራተኛ ወጥነት ሲሆኑ እያንዳንዳቸው ወሳኝ ናቸው።
የፍትህ ስርአቱ በዴሞክራሲያዊት ሀገር ውስጥ የህግ የበላይነትን ለማረጋገጥ እና የዜጎችን እኩልነት ለማስጠበቅ ትልቅ አስተዋጽኦ ያደርጋል።
አንድ የህግ ባለሙያ የደንበኛውን ሚስጥር ካልጠበቀ እና ይህ ምስጢር በሶስተኛ ወገን ከተገለጸ ለስነ ምግባር ጥሰት ተጠያቂ ይሆናል።
የህግ መዝገብ ማለት ስለ አንድ የተወሰነ የህግ ጉዳይ ወይም ጉዳዮች ሁሉንም መረጃዎች የያዘ የጽሁፍ ሰነድ ነው።
የፍርድ ቤት ውሳኔ ከመሰጠቱ በፊት ዳኛው የሁለቱንም ወገኖች ክርክር እና የቀረቡትን ማስረጃዎች በጥንቃቄ መመዘን ይኖርበታል።
አንድ ምስክር በህግ የተሰጠውን የምስክርነት መብቱን ካልተጠቀመ እና በፍርድ ቤት ለመቅረብ ፈቃደኛ ካልሆነ የህግ እርምጃ ሊወሰድበት ይችላል።
የመጨረሻ ውሳኔ ማለት በክርክር ሂደት ውስጥ የሚሰጥ እና ከእንግዲህ ይግባኝ የማይቀርብበት የፍርድ ቤት ውሳኔ ነው።
የፍትህ አካላት የጉዳዩን ሂደት በሰአቱ ማጠናቀቅ ይኖርባቸዋል እና የግራ ቀኙን ጊዜና ሃብት ማክበር አለባቸው።
የህግ ባለሙያዎች የሚሰጥዋቸው የህግ ምክሮች የሚከተሉትን ያካትታሉ አንደኛ የህግ መብቶችን መግለጽ ሁለተኛ ሊከሰቱ የሚችሉትን አደጋዎች ማስረዳት ሶስተኛ አማራጭ መፍትሄዎችን ማሳየት እና አራተኛ የህግ አሰራርን ማብራራት ሲሆኑ እነዚህም ጠቃሚ ናቸው።
የህግ የበላይነት የፍትህ ስርአቱ መሰረት ነው እና ሁሉንም ዜጎች በእኩልነት የሚመለከት መሆን አለበት።
አንድ የፍርድ ቤት ውሳኔ በስነ ስርአት ስህተት ከተሰጠ እና ይህ ስህተት ለጉዳዩ ውጤት ወሳኝ ከሆነ ይግባኝ ሰሚው ፍርድ ቤት ውሳኔውን ሊሽረው ይችላል።
የፍርድ ቤት አስተዳዳሪ ማለት የፍርድ ቤቱን እለታዊ ተግባራት የሚያስተዳድር እና የፍርድ ቤቱን አሰራር የሚያረጋግጥ ባለሙያ ነው።
የህግ አስፈጻሚ አካላት የፍርድ ቤት ውሳኔን ሲያስፈጽሙ ተቃውሞ ሊነሳባቸው ይችላል እና በዚህ ጊዜ ተጨማሪ የፍርድ ቤት ማዘዣ ሊፈልጉ ይችላሉ።
የፍርድ ቤቶች ዋና ዋና አላማዎች የሚከተሉትን ያጠቃልላል አንደኛ ፍትህን ማስፈን ሁለተኛ ህግን መተርጎም ሶስተኛ አለመግባባቶችን መፍታት እና አራተኛ የዜጎችን መብት ማስጠበቅ ሲሆኑ እያንዳንዳቸው በህግ የተሰጡ ናቸው።
የፍትህ ስርአቱ ሁሉንም ዜጎች ያለ ምንም አድልዎ ማገልገል አለበት።
አንድ ግለሰብ የፍርድ ቤት ውሳኔ በህገወጥ መንገድ እንደተፈጸመ ካመነ እና ለዚህም ማስረጃ ካለው ፍርድ ቤቱ ጉዳዩን ዳግም ሊያየው ይችላል።
የህግ ክርክር ማለት በሁለት ወይም ከዚያ በላይ በሆኑ ወገኖች መካከል የሚነሳውን አለመግባባት በህግ ለመፍታት በፍርድ ቤት የሚደረግ ሙከራ ነው።
የፍርድ ቤቱ ጸሀፊ ማንኛውንም የፍርድ ቤት ውሳኔ ወይም ትእዛዝ ወዲያውኑ ለሚመለከታቸው አካላት ማድረስ ይኖርበታል።
የፍርድ ቤት ክፍያዎች የሚከተሉትን ያጠቃልላሉ አንደኛ የክስ መክፈቻ ክፍያ ሁለተኛ የሰነድ ቅጂ ክፍያ ሶስተኛ የይግባኝ ክፍያ እና አራተኛ የአስፈጻሚ ክፍያ ሲሆኑ እያንዳንዳቸው በህግ የተወሰኑ ናቸው።
የህግ የበላይነት የህዝብን እምነት በፍትህ ስርአቱ ላይ ያጠናክራል።
አንድ የመከላከያ ምስክር በጉዳዩ ላይ ጠቃሚ መረጃ ካለው እና ለፍርድ ቤት ለመቅረብ ፈቃደኛ ከሆነ ፍርድ ቤቱ የምስክርነት ቃሉን መስማት አለበት።
የሙግት ወጪ ማለት በፍርድ ቤት ክርክር ውስጥ የህግ ባለሙያዎችን ክፍያ እና ሌሎች ተዛማጅ ወጪዎችን የሚያጠቃልል ገንዘብ ነው።
የፍርድ ቤት ውሳኔ ከተሰጠ በኋላ ተሸናፊው ወገን ይግባኝ ካላቀረበ የፍርድ ቤቱ ውሳኔ ተፈጻሚነት ይኖረዋል።
የፍርድ ቤት ስብሰባዎች የሚካሄዱባቸው ቦታዎች የሚከተሉትን ያካትታሉ አንደኛ ዋናው የፍርድ ቤት አዳራሽ ሁለተኛ የዳኞች ምክር ቤት ክፍል ሶስተኛ ልዩ ችሎቶች እና አራተኛ የርቀት ችሎት ሲሆኑ እያንዳንዳቸው የራሳቸው አላማ አላቸው።
የዳኝነት አካላት ነጻነት ለፍትህ አስተዳደር ስርአት ቀጣይነት ወሳኝ ነው።
አንድ የፍርድ ቤት ውሳኔ በህግ አግባብ ካልተሰጠ እና ለዚህም ግልጽ የሆነ ምክንያት ከሌለ ውሳኔው ህጋዊ ተቀባይነት አይኖረውም።
የህግ ስህተት ማለት አንድ ፍርድ ቤት ህግን በአግባቡ ሳይተረጉም ወይም ሳይተገብር ሲቀር የሚፈጠር ስህተት ነው።
የህግ አስፈጻሚ አካላት ማንኛውንም የፍርድ ቤት ትእዛዝ ሲፈጽሙ የዜጎችን ግላዊነት ማክበር ይኖርባቸዋል እና በህግ የተደነገጉትን የአሰራር ስርአቶች መከተል አለባቸው።
የፍትህ ስርአቱ ውስጥ የጥራት ማረጋገጫ ዘዴዎች የሚከተሉትን ያካትታሉ አንደኛ የዳኝነት ግምገማ ሁለተኛ የይግባኝ ሂደት ሶስተኛ የህግ ምርምር እና አራተኛ የስነ ምግባር ደንቦች ሲሆኑ እያንዳንዳቸው የራሳቸው አላማ አላቸው።
የህግ የበላይነት የህዝብን ፍላጎት እና የዴሞክራሲ መርሆችን ያንጸባርቃል።
አንድ ተከሳሽ ጥፋተኛ መሆኑን ካመነ እና የህግ እርዳታ ካገኘ የቅጣት ቅነሳ ሊጠይቅ ይችላል።
የቅጣት ውሳኔ ማለት አንድ ግለሰብ ጥፋተኛ ሆኖ ከተገኘ በኋላ ፍርድ ቤቱ የሚጥልበት የህግ እርምጃ ነው።
የፍርድ ቤቱ ጸሀፊ ለሁሉም የፍርድ ቤት ቀጠሮዎች ትክክለኛ ማስታወቂያ መስጠት ይኖርበታል እና የግራ ቀኙን መገኘት ማረጋገጥ አለበት።
የፍርድ ቤት ውሳኔ በሚሰጥበት ጊዜ ዳኞች የሚከተሉትን ማስረጃዎች ማየት አለባቸው አንደኛ የሰነድ ማስረጃዎች ሁለተኛ የአፍ ምስክርነት ሶስተኛ የባለሙያ ምስክርነት እና አራተኛ የቁስ ማስረጃዎች ሲሆኑ እያንዳንዳቸው የራሳቸው ክብደት አላቸው።
የህግ የበላይነት የፍትህ ስርአቱ መሰረታዊ እሴት ሲሆን በሁሉም የመንግስት አካላት ዘንድ መከበር አለበት።
አንድ የፍርድ ቤት ትእዛዝ በግልጽ ካልተቀመጠ እና በሁለት መንገድ ሊተረጎም የሚችል ከሆነ ፍርድ ቤቱ ትርጓሜውን ማብራራት አለበት።
የወንጀል ምርመራ ማለት ወንጀል ተፈጽምዋል ተብሎ ሲጠረጠር የህግ አስፈጻሚ አካላት የሚሰበስቡት መረጃ እና ማስረጃዎች ሂደት ነው።
የፍርድ ቤት ችሎት ከመጀመሩ በፊት የጸጥታ አስከባሪዎች አዳራሹን መመርመር ይኖርባቸዋል እና የሁሉንም ሰው ደህንነት ማረጋገጥ አለባቸው።
የፍትህ ስርአቱ የሚከተሉትን አገልግሎቶች ይሰጣል አንደኛ የህግ ምክር ሁለተኛ የክርክር አፈታት ሶስተኛ የህግ ትምህርት እና አራተኛ የህግ ምርምር ሲሆኑ እያንዳንዳቸው የህዝብን ጥቅም ያገለግላሉ።
የዳኝነት አካላት የህግ ድንጋጌዎችን ሳይሸራርፉ የመተግበር ግዴታ አለባቸው።
አንድ የህግ ባለሙያ የደንበኛውን ጥቅም ለማስከበር ካልሞከረ እና የስነ ምግባር መርሆችን ካልተከተለ የፍርድ ቤቱ የስነ ምግባር ኮሚቴ ሊመረምረው ይችላል።
የዳኝነት ገለልተኝነት ማለት ዳኞች በጉዳዩ ላይ ያለ ምንም ፍላጎት ወይም ተጽእኖ ውሳኔ የመስጠት መርህ ነው።
የይግባኝ አቤቱታ ከቀረበ በኋላ የይግባኝ ሰሚው አካል አቤቱታውን ይመረምራል እና ህጋዊ መስፈርቶችን ማምዋላቱን ያረጋግጣል።
የፍርድ ቤት ክፍለ ጊዜ ሲጠናቀቅ የሚከተሉትን እርምጃዎች መውሰድ ያስፈልጋል አንደኛ የውሳኔውን ማስታወቅ ሁለተኛ ቀጠሮ መስጠት ሶስተኛ የመዝገብ አያያዝ እና አራተኛ የሰነዶች ዝግጅት ሲሆኑ እያንዳንዳቸው ወሳኝ ናቸው።
የህግ የበላይነት የህዝብን መብትና ግዴታ በግልጽ ያሰምራል እና የዜጎችን እኩልነት ያረጋግጣል።
አንድ የመንግስት አካል የህግ ድንጋጌን ካልተከተለ እና በዚህም ምክንያት ጉዳት ከደረሰ ተጠያቂ ሊሆን ይችላል።
የህግ አርቃቂ አካል ማለት አዳዲስ ህጎችን የሚያረቅቅ እና ለህግ አውጪው አካል የሚያቀርብ የመንግስት አካል ነው።
የፍርድ ቤት ቀጠሮ ከመሰጠቱ በፊት የጉዳዩ ፋይሎች ሙሉ በሙሉ መዘጋጀት ይኖርባቸዋል እና አስፈላጊ የሆኑ ማስረጃዎች መካተታቸውን ማረጋገጥ አለበት።
አንድ የፍርድ ቤት ውሳኔ የህግ አግባብ ካልሆነ እና ከህገ መንግስቱ ጋር የሚጋጭ ከሆነ ፍርድ ቤቱ ውሳኔውን ሊሽረው ይችላል።
የህገ መንግስት ትርጓሜ ማለት በህገ መንግስት ውስጥ ያሉትን ድንጋጌዎች ትክክለኛ ትርጉም የመረዳት ሂደት ነው።
የህግ አስፈጻሚ አካላት የፍርድ ቤት ማዘዣን ሲፈጽሙ የዜጎችን ሰብአዊ መብቶች እና ክብር ማክበር ይኖርባቸዋል እና በህግ የተደነገጉትን የአሰራር ስርአቶች መከተል አለባቸው።
አንድ የፍርድ ቤት ውሳኔ በቂ ምክንያት ካልተሰጠበት እና የህግ ድንጋጌዎችን በአግባቡ ካልተከተለ በይግባኝ ሊስተካከል ይችላል።
የህግ አውጪ አካል ማለት ህጎችን የመፍጠር እና የማሻሻል ስልጣን ያለው የመንግስት አካል ነው።
የፍርድ ቤት ክፍለ ጊዜ ሲጠናቀቅ የጉዳዩ ፋይሎች ሙሉ በሙሉ መዝጋት ይኖርባቸዋል እና አስፈላጊ ከሆነም የመዝገብ ቤት መላክ አለበት።
አንድ ምስክር በፍርድ ቤት ለመቅረብ ፈቃደኛ ካልሆነ እና ለዚህም ህጋዊ ምክንያት ማቅረብ ካልቻለ ፍርድ ቤቱ ማስገደድ ይችላል።
የፍርድ ቤት ውሳኔ ከተሰጠ በኋላ ተሸናፊው ወገን በህግ በተቀመጠው የጊዜ ገደብ ውስጥ የይግባኝ አቤቱታውን ማቅረብ ይኖርበታል።
የህግ አስፈጻሚ አካላት የሚከተሉትን ተግባራት ያከናውናሉ አንደኛ ህጎችን ማስፈጸም ሁለተኛ ወንጀለኞችን መያዝ ሶስተኛ የህዝብን ደህንነት ማስጠበቅ እና አራተኛ የፍርድ ቤት ትእዛዞችን መፈጸም ሲሆኑ እያንዳንዳቸው ወሳኝ ናቸው።
ፍትህ ሁልጊዜም በገለልተኝነት እና በሀቀኝነት መሰረት መሆን አለበት።
አንድ ግለሰብ የሌላውን ንብረት ያለፍቃድ ከወሰደ እና ለመመለስ ፈቃደኛ ካልሆነ ለፍትሃ ብሄር ክስ ሊጋለጥ ይችላል።
የህግ አሰራር ማለት በህግ ስርአት ውስጥ ጉዳዮችን ለመፍታት የሚከተሉት መመሪያዎች እና ደንቦች ናቸው።
የፍርድ ቤቱ ዳኛ የሁለቱን ወገኖች ክርክር ካዳመጠ በኋላ የጉዳዩን እውነታዎች በጥንቃቄ መገምገም ይኖርበታል እና የህግ ድንጋጌዎችን በትክክል መተግበር አለበት።
የፍርድ ቤት ውሳኔዎችን ለመወሰን የሚያገለግሉ መርሆች የሚከተሉትን ያካትታሉ አንደኛ የህግ የበላይነት መርህ ሁለተኛ የፍትህ ፍትሃዊነት መርህ ሶስተኛ ግልጽነት መርህ እና አራተኛ የተጠያቂነት መርህ ሲሆኑ እያንዳንዳቸው ወሳኝ ናቸው።
የፍትህ አካላት የህግ ድንጋጌዎችን የማስፈጸም እና አለመግባባቶችን የመፍታት ግዴታ አለባቸው።
አንድ ዳኛ በጉዳዩ ላይ ተገቢውን ትኩረት ካልሰጠ እና ያለ አግባብ ውሳኔ ከሰጠ የዳኝነት ስህተት ሊሆን ይችላል።
የዳኝነት አሰራር ማለት በፍርድ ቤቶች የሚከተሉት ህጎች እና የስርአት ደንቦች ሲሆኑ እነዚህም ፍትሃዊ የፍርድ ሂደት ለማረጋገጥ ነው።
የፍርድ ቤት ውሳኔ ከመሰጠቱ በፊት ሁለቱም ወገኖች ክርክራቸውን ሙሉ በሙሉ ማቅረብ ይኖርባቸዋል እና አስፈላጊ የሆኑትን ማስረጃዎች ማቅረብ አለባቸው።
አንድ የህግ ባለሙያ በደንበኛው ላይ ተገቢ ያልሆነ ክፍያ ከጠየቀ እና ይህ ድርጊት ከተረጋገጠ የህግ ባለሙያውን ፍቃድ ሊነጠቅ ይችላል።
የህግ ክልከላ ማለት አንድ ድርጊት በህግ የተከለከለ መሆኑን የሚያመለክት መመሪያ ነው።
የፍርድ ቤቱ ጸሀፊ ሁሉንም የፍርድ ቤት ውሳኔዎች በጥንቃቄ መመዝገብ ይኖርበታል እና አስፈላጊ ከሆነም ለሚመለከታቸው አካላት ማድረስ አለበት።
አንድ ግለሰብ የህግ ማሻሻያ ካቀረበ እና ይህ ማሻሻያ በህዝብ የተደገፈ ከሆነ የህግ አውጪው አካል ሊቀበለው ይችላል።
የህግ እርዳታ መርጃ ማለት የገንዘብ አቅም ለሌላቸው ግለሰቦች የህግ ባለሙያዎችን አገልግሎት ለማቅረብ የሚረዳ ድርጅት ነው።
የይግባኝ አቤቱታ ከቀረበ በኋላ የይግባኝ ሰሚው አካል የግራ ቀኙን ክርክር በጥንቃቄ መመዘን ይኖርበታል እና የህግ ድንጋጌዎችን መተግበር አለበት።
የፍርድ ቤት ክፍሎች የሚከተሉትን ያጠቃልላሉ አንደኛ የሲቪል ችሎት ሁለተኛ የወንጀል ችሎት ሶስተኛ የአስተዳደር ችሎት እና አራተኛ የቤተሰብ ችሎት ሲሆኑ እያንዳንዳቸው የራሳቸው የስልጣን ወሰን አላቸው።
አንድ የፍርድ ቤት ውሳኔ የህግ የበላይነት መርህን ካልተከተለ እና ከህገ መንግስቱ ጋር የሚጋጭ ከሆነ ውሳኔው ህጋዊ ተቀባይነት አይኖረውም።
የህገ መንግስት ጥበቃ ማለት የዜጎችን መሰረታዊ መብቶች እና ነጻነቶች በህገ መንግስት ድንጋጌዎች የመጠበቅ ሂደት ነው።
የህግ አስፈጻሚ አካላት የፍርድ ቤት ትእዛዝን ሲፈጽሙ የሚነሱትን ማንኛውንም ተቃውሞ በህጋዊ መንገድ መፍታት ይኖርባቸዋል።
የአስተዳደር አካል ሰነዶችን የመገምገም እና የማጽደቅ ስልጣኑን ከህግ ውጭ ከተጠቀመበት ወይም በግልጽ የተቀመጡትን የአሰራር መርሆዎች ከተላለፈ ውሳኔው ውድቅ የሚሆንበት ሁኔታ ሊፈጠር ይችላል።
ማንኛውም ህዝባዊ የአገልግሎት አቅራቢ በህግ በተደነገገው መሰረት ከህዝብ የሚቀርቡለትን የአቤቱታ ጥያቄዎች በአስር የስራ ቀናት ውስጥ የመቀበልና የመመዝገብ ግዴታ አለበት።
የቁጥጥር ማእቀፍ ማለት በአንድ የተወሰነ ዘርፍ የሚደረጉ ተግባራትን ለመቆጣጠር፣ ለማስተባበር እና ለማስፈጸም የሚያገለግሉ ህጎች፣ ደንቦች፣ መመሪያዎች እና መርሆዎች ስብስብ ነው።
አንድ ድርጅት በሁለት ሺህ አስር አራት አመተ ምህረት የወጣውን የኢንቨስትመንት አዋጅ አንቀጽ ሃያ ሶስት ንኡስ አንቀጽ አራት ንኡስ ንኡስ አንቀጽ ሀን ካልተከተለ የግብር ማበረታቻ መብቱን ሊያጣ ይችላል።
የህዝብ ግዥ ኤጀንሲ ማንኛውንም የግዥ ሂደት ከመጀመሩ በፊት የገበያ ጥናት ማድረግ እንዳለበት እና ይህ ጥናት ዝርዝር በሆነ መልኩ በሰነድ መደገፍ አለበት።
ይህ ደንብ እንደሚያስገድደው ማንኛውም የከተማ አስተዳደር ህዝባዊ ፕሮጀክቶችን ከመጀመሩ በፊት የአካባቢ ተጽእኖ ግምገማ ማድረግ አለበት።
በአስተዳደራዊ አሰራር መሰረት አንድ ውሳኔ ተቃውሞ ሲቀርብበት የሚከተሉት እርምጃዎች ሊወሰዱ ይችላሉ አንደኛ የጽሁፍ መልስ መስጠት ሁለተኛ የቃል ክርክር ማካሄድ ሶስተኛ ማስረጃዎችን መገምገም አራተኛ ተጨማሪ መረጃዎችን መጠየቅ እና አምስተኛ የመጨረሻ ውሳኔ መስጠት።
የህዝብ አገልግሎት ማለት በመንግስት ወይም በመንግስት ስም በግል ድርጅቶች ለህብረተሰቡ የሚሰጡ አገልግሎቶች ሲሆኑ ከእነዚህም ውስጥ የውሃ አቅርቦት የኤሌክትሪክ አገልግሎት የትራንስፖርት እና የጤና አገልግሎቶች ይገኙበታል።
አንድ የመንግስት ተቋም የፋይናንስ መመሪያዎችን መጣስ ካረጋገጠ የሃላፊነት ምደባው በህግ መሰረት የሚወሰን ሲሆን አስፈላጊ ከሆነም የወንጀል ክስ ሊመሰረት ይችላል።
ማንኛውም ፈቃድ አቅራቢ በህግ በተቀመጠው ጊዜ ውስጥ የሚያስፈልጉትን ሰነዶች በሙሉ ማቅረብ ካልቻለ ወይም የቀረቡት ሰነዶች ያልተምዋሉ ከሆኑ የፈቃድ አሰጣጥ ሂደቱ ይሰረዛል።
የአስተዳደር በደል ክስ መመስረት የሚቻለው በአራት ዋና ዋና ምክንያቶች ሲሆን እነርሱም አንደኛ የስልጣን ወሰን ማለፍ ሁለተኛ የህግ ድንጋጌዎችን መጣስ ሶስተኛ የፍትህ መርሆችን አለማክበር እና አራተኛ የአሰራር ግድፈት ሲፈጸም ብቻ መሆኑን ድንጋጌው በግልጽ ያስቀምጣል።
የከተማ ልማት ቢሮ በየአመቱ ለሚያወጣቸው የንግድ ፈቃዶች የሚከተሉትን መስፈርቶች ያወጣል አንደኛ የመኖሪያ አድራሻ ማረጋገጫ ሁለተኛ የንግድ ስራ እቅድ ሶስተኛ የግብር ከፋይ መለያ ቁጥር አራተኛ የጤና ፈቃድ እና አምስተኛ የአካባቢ ጥበቃ ፍቃድ ሲሆኑ ሁሉም በትክክል መምዋላት አለባቸው።
የመንግስት ግዥ አዋጅ አንቀጽ አንድ መቶ አርባ ሰባት መሰረት ማንኛውም የግዥ ሂደት ግልጽነት እና ተጠያቂነት መርሆዎችን ማክበር እንዳለበት በግልጽ ተቀምጥዋል።
በአስተዳደራዊ አካል የተሰጠ ውሳኔ ህገ ወጥ ሆኖ ከተገኘ እና በተቀመጠው የጊዜ ገደብ ውስጥ ይግባኝ ከቀረበበት ውሳኔው በበላይ አካል ሊሻር ይችላል።
የቁጥጥር አካል ማለት በአንድ የተወሰነ ዘርፍ ህግን የማስፈጸም ስልጣን ያለው እና የህዝብን ጥቅም ለመጠበቅ የሚሰራ የመንግስት ተቋም ነው።
የፌደራል መንግስት በአስራ ዘጠኝ ዘጠና ስምንት አመተ ምህረት ባወጣው የውጭ ምንዛሪ ቁጥጥር ደንብ መሰረት ማንኛውም የውጭ ምንዛሪ ግብይት በብሄራዊ ባንክ ፈቃድ ማለፍ አለበት።
አንድ የመንግስት ሰራተኛ በተቋሙ ውስጥ ሙስና ፈጽሞ ከተገኘ እና በወንጀል ህግ መሰረት ከተከሰሰ ከስራው ሊታገድ እና ከህዝባዊ አገልግሎት ሊሰናበት ይችላል።
የአስተዳደር ክርክር ውሳኔዎች ይግባኝ የሚቀርብባቸው ስምንት መንገዶች ሲኖሩ እነርሱም አንደኛ የስልጣን የፍርድ ቤት ይግባኝ ሁለተኛ የከፍተኛ የፍርድ ቤት ይግባኝ ሶስተኛ የጠቅላይ ፍርድ ቤት ይግባኝ አራተኛ የክልል ፍርድ ቤት ይግባኝ አምስተኛ የፌደራል ፍርድ ቤት ይግባኝ ስድስተኛ የአስተዳደር ይግባኝ ሰባተኛ የህገ መንግስት ይግባኝ እና ስምንተኛ አለም አቀፍ ይግባኝ ናቸው።
የግዥ መመሪያ ማለት የመንግስት አካላት እቃዎችና አገልግሎቶችን ሲገዙ የሚከተልዋቸው ዝርዝር ደንቦች እና ሂደቶች ሲሆኑ ይህም የጨረታ አወጣጥን የውል አስተዳደርን እና ክፍያን ያካትታል።
አንድ አካል የህዝብ መረጃን የማግኘት መብቱን ለመጠቀም ጥያቄ ካቀረበ እና የመንግስት ተቋሙ ጥያቄውን በህግ ከተቀመጠው የጊዜ ገደብ ውጪ ካዘገየ ወይም በቂ ምክንያት ሳይሰጥ ከከለከለ ክስ ሊመሰረትበት ይችላል።
የግዥ ሂደቱ የሚከናወነው በሶስት ዋና ዋና ደረጃዎች ሲሆን አንደኛ የእቅድ ዝግጅት ሁለተኛ የጨረታ አወጣጥና ግምገማ እና ሶስተኛ የውል ምድብና አስተዳደር ናቸው።
ይህ ደንብ እንደሚያረጋግጠው የመንግስት መዋቅሮች በሙሉ ግልጽ እና ተጠያቂ በሆነ መንገድ የመስራት ግዴታ አለባቸው።
የሀገር ውስጥ ምርት ማበረታቻ ፖሊሲው የሚመለከታቸው ዘርፎች አንደኛ ግብርና ሁለተኛ ማኑፋክቸሪንግ ሶስተኛ ቱሪዝም አራተኛ ኢንፎርሜሽን ቴክኖሎጂ እና አምስተኛ የጤና አገልግሎቶችን ያካተተ ሲሆን እያንዳንዳቸው ልዩ ድጋፎች ይደረግላቸዋል።
የአሰራር ደንብ ማለት የአንድን ተቋም ወይም የመንግስት አካል የእለት ተእለት ተግባራት የሚያስተዳድሩ ዝርዝር መመሪያዎች ሲሆኑ የውሳኔ አሰጣጥ ሂደቶችን የሰነድ አያያዝን እና የአገልግሎት አቅርቦትን ሊያካትቱ ይችላሉ።
አንድ የአስተዳደር አካል በህግ የተሰጠውን ስልጣን ሳይጠቀም ቀርቶ ወይም ያለበቂ ምክንያት ተግባሩን ካዘገየ ህብረተሰቡ የህግ ጥያቄ ሊያቀርብ ይችላል።
የአካባቢ ጥበቃ ባለስልጣን ከሚያወጣቸው መመሪያዎች ውስጥ አንደኛ የኢንዱስትሪ ብክለት ቁጥጥር ሁለተኛ የቆሻሻ አወጋገድ ስርአት ሶስተኛ የደን ልማት እና ጥበቃ አራተኛ የውሃ ሀብት አጠቃቀም እና አምስተኛ የአየር ንብረት ለውጥ ምላሽ ስትራቴጂዎች ይገኙበታል።
ይህ ህግ እንደሚያስገድደው የመንግስት ሰራተኞች በስራቸው ላይ ለሚፈጽምዋቸው ማንኛውም ጥፋቶች ሙሉ በሙሉ ተጠያቂዎች ይሆናሉ።
የህዝብ አገልግሎት ሰጪዎች የዜጎችን ቅሬታ የመቀበል መዝገብ የመያዝ የማጣራት እና በአስራ አምስት ቀናት ውስጥ ምላሽ የመስጠት ግዴታ አለባቸው።
በአስተዳደር በደል የደረሰበት ማንኛውም ሰው ለፍርድ ቤት ክስ ማቅረብ የሚችልበት ሁኔታ ከተፈጠረ እና ፍርድ ቤቱም ማስረጃዎቹን አጥጋቢ ሆኖ ካገኛቸው ለጉዳዩ ተገቢውን ማስተካከያ እንዲደረግ ሊያዝ ይችላል።
የአስተዳደር ፍርድ ቤት ማለት በአስተዳደር አካላት የተሰጡ ውሳኔዎችን እና የተወሰዱ እርምጃዎችን የህግ የበላይነትን መርህ መሰረት በማድረግ የሚዳኝ የፍትህ አካል ነው።
አንድ የማእድን ማውጫ ፈቃድ ለስድስት ወራት ወይም ከዚያ በላይ ስራ ሳይጀምር ከቆየ እና የፈቃድ ባለቤቱም በቂ ምክንያት ካላቀረበ ፈቃዱ ወዲያውኑ ሊሰረዝ ይችላል።
የመንግስት ፕሮጀክት ግምገማ የሚከናወነው በአራት ወሳኝ ምእራፎች ሲሆን አንደኛ የእቅድ ዝግጅት ሁለተኛ የአፈጻጸም ክትትል ሶስተኛ የመካከለኛ ጊዜ ግምገማ እና አራተኛ የመጨረሻ ግምገማ ናቸው።
ይህ አዋጅ እንደሚያረጋግጠው የመንግስት ሀብቶች በአግባቡ እና በግልጽነት ጥቅም ላይ መዋል አለባቸው።
የመንግስት ሰራተኞች የስነምግባር ደንብ የሚከተሉትን ዋና ዋና ድንጋጌዎች ያካትታል አንደኛ ታማኝነት ሁለተኛ ግልጽነት ሶስተኛ የህዝብ አገልግሎት ቅድሚያ አራተኛ የጥቅም ግጭት መከላከል እና አምስተኛ የሙስና መከላከል ናቸው።
የአስተዳደር ይግባኝ ማለት በአስተዳደር አካል የተሰጠ ውሳኔ ህጋዊ አለመሆኑን በመግለጽ ለበላይ አካል የሚቀርብ የጽሁፍ ጥያቄ ነው።
ማንኛውም የመንግስት የመሬት ይዞታ ማስተላለፍ ሂደት ከሚመለከታቸው አካላት የጽሁፍ ፈቃድ ማግኘት የሚጠይቅ ሲሆን ይህ ፈቃድ ከመሰጠቱ በፊት የህዝብ ተሳትፎ ምዘና መካሄድ ያለበት ሲሆን ከዚያ በኋላም በካቢኔ ውሳኔ ማጽደቅ አለበት።
አንድ የውጭ ኩባንያ በሀገር ውስጥ ኢንቨስት ለማድረግ ካሰበ እና በአዋጅ ቁጥር አንድ ሺህ አንድ መቶ ስድስት ከተደነገጉት የህግ ማእቀፎች ውጪ ለመንቀሳቀስ ከሞከረ ኢንቨስትመንቱ ሊሰረዝ ይችላል።
የህዝብ አስተዳደር ተጠያቂነት አምስት ዋና ዋና መርሆችን ይከተላል አንደኛ ግልጽነት ሁለተኛ ተጠያቂነት ሶስተኛ የህግ የበላይነት አራተኛ የህዝብ ተሳትፎ እና አምስተኛ ውጤታማነት ናቸው።
ይህ ደንብ እንደሚያስገድደው ማንኛውም የመንግስት ግዥ አዋጅ በሀገር ውስጥ ምርቶች ላይ ቅድሚያ እንዲሰጥ ይደነግጋል።
የህዝብ አገልግሎት ተደራሽነት ማለት ሁሉም ዜጎች ያለአድልዎ የመንግስት አገልግሎቶችን የመጠቀም መብታቸው ነው።
የቅሬታ አፈታት ስርአቱ በሶስት ዋና ዋና ደረጃዎች ይከናወናል አንደኛ የቅሬታ መቀበልና መመዝገብ ሁለተኛ ማጣራትና መገምገም እና ሶስተኛ የመጨረሻ ውሳኔ መስጠት።
አንድ የመንግስት ተቋም የህዝብ መረጃ የማግኘት ጥያቄን በሃያ ቀናት ውስጥ ምላሽ መስጠት ካልቻለ ወይም ምክንያታዊ ያልሆነ ክፍያ ከጠየቀ ተጠያቂ ሊሆን ይችላል።
ይህ ህግ በሀገሪቱ ውስጥ ያሉ የመንግስት አካላትን ሁሉ ግልጽነት እና ተጠያቂነትን ለማረጋገጥ ያለመ ነው።
የከተማ አውቶቡስ አገልግሎት መስጠት ለሚፈልጉ ድርጅቶች ፈቃድ ለመስጠት የሚከተሉት መስፈርቶች ተቀምጠዋል አንደኛ የፋይናንስ ብቃት ሁለተኛ የተሽከርካሪ ብዛትና ሁኔታ ሶስተኛ የመንገድ ላይ የደህንነት ስርአት አራተኛ የሰራተኞች ልምድ እና አምስተኛ የደንበኞች አገልግሎት እቅድ።
የመንግስት ግዥ ማለት የመንግስት አካላት እቃዎች አገልግሎቶች ወይም የህዝብ ስራዎችን ለመፈጸም ከግል ድርጅቶች ጋር የሚያደርጉት ውል ነው።
የባለስልጣን አካል በህግ ከተቀመጠው የስልጣን ወሰን ውጪ በሆነ መንገድ ውሳኔ ከሰጠ ወይም የመመሪያዎቹን ድንጋጌዎች በግልጽ ከጣሰ ውሳኔው በፍርድ ቤት ሊሻር ይችላል።
የአስተዳደር አሰራር መሻሻል ለማምጣት የሚወሰዱት እርምጃዎች አንደኛ የቴክኖሎጂ አጠቃቀም ሁለተኛ የሰው ሃብት ልማት ሶስተኛ የህግ ማእቀፎችን ማሻሻል አራተኛ የህዝብ ተሳትፎን ማሳደግ እና አምስተኛ የአፈጻጸም ግምገማ መተግበር ናቸው።
ይህ ደንብ እንደሚያስገድደው ሁሉም የህዝብ ገንዘቦች በአግባቡ እና ለተፈለገው አላማ ብቻ ጥቅም ላይ መዋል አለባቸው።
የመንግስት በጀት አወጣጥ ሂደት የሚከተሉትን ዋና ዋና ክፍሎች ያካትታል አንደኛ የገቢ ግምት ሁለተኛ የወጪ እቅድ ሶስተኛ የክፍያ ማጽደቅ አራተኛ የበጀት ክትትል እና አምስተኛ የኦዲት ግምገማ።
የአስተዳደር ግልጽነት ማለት የመንግስት አካላት ተግባራቸውን የውሳኔ አሰጣጥ ሂደታቸውን እና የህዝብ መረጃዎችን በቀላሉ ተደራሽ ማድረግ አለባቸው ማለት ነው።
አንድ የመንግስት ሰራተኛ በግዥ ሂደት ውስጥ የጥቅም ግጭት ውስጥ መግባቱ ከተረጋገጠ እና መመሪያዎቹን ከተላለፈ በዲሲፕሊን ሊቀጣ ወይም በወንጀል ሊከሰስ ይችላል።
የፈቃድ አሰጣጥ ሂደት የሚካሄደው በሶስት ዋና ዋና ደረጃዎች ሲሆን እነርሱም አንደኛ የጥያቄ ማቅረብና መመዝገብ ሁለተኛ የሰነዶች ግምገማና ማጣራት እና ሶስተኛ የፈቃድ መስጠት ወይም መከልከል ናቸው።
ይህ ህግ የህዝብ አገልግሎት አቅርቦት ፍትሃዊ እና ቀልጣፋ እንዲሆን ለማድረግ ያለመ ነው።
የግብር ከፋዮች መብትና ግዴታዎች የሚከተሉትን ያጠቃልላሉ አንደኛ የግብር ህጎችን ማወቅ ሁለተኛ ትክክለኛ መረጃ መስጠት ሶስተኛ ግብር በወቅቱ መክፈል አራተኛ ግብር የማቅረብ መብት እና አምስተኛ ይግባኝ የማቅረብ መብት።
የመንግስት ቁጥጥር ማለት የመንግስት አካላት በህዝብ ስም ህግንና ደንብን በማስፈጸም የህዝብን ጥቅም ማስጠበቅ ነው።
የባለስልጣን አካላት የውሳኔ አሰጣጥ ሂደትን በሰነድ መመዝገብ ካልቻሉ እና ውሳኔዎቻቸውን በግልጽ የማስረዳት ግዴታቸውን ካልተወጡ በህግ ተጠያቂ ሊሆኑ ይችላሉ።
የመንግስት ፋይናንስ አስተዳደር የሚከተሉትን መርሆዎች ያካትታል አንደኛ ግልጽነት ሁለተኛ ተጠያቂነት ሶስተኛ የህግ የበላይነት አራተኛ ቀልጣፋነት እና አምስተኛ ፍትሃዊነት።
ይህ ደንብ የመንግስት ስራዎችን ውጤታማነት እና ቅልጥፍና ለማረጋገጥ የተዘጋጀ ነው።
ማንኛውም የአስተዳደር አካል ውሳኔ ከመስጠቱ በፊት ለሚመለከታቸው አካላት የማሳወቅ እና አስተያየት የመሰብሰብ ግዴታ አለበት።
የአስተዳደር ይግባኝ ሂደት አምስት ዋና ዋና ክፍሎች አሉት አንደኛ የይግባኝ ጥያቄ ማቅረብ ሁለተኛ የማስረጃ አሰባሰብ ሶስተኛ የቃል ክርክር አራተኛ የውሳኔ ረቂቅ ዝግጅት እና አምስተኛ የመጨረሻ ውሳኔ አሰጣጥ ናቸው።
የህዝብ ተጠያቂነት ማለት የመንግስት አካላት እና ሰራተኞች ለድርጊቶቻቸው እና ውሳኔዎቻቸው ለህዝብ ምላሽ የመስጠት ግዴታ።
አንድ የግል ድርጅት በሀገሪቱ ውስጥ የአካባቢ ጥበቃ ደንቦችን በመጣስ ከፍተኛ ብክለት ካደረሰ እና በህግ የተቀመጡትን ቅጣቶች ለመክፈል እምቢተኛ ከሆነ ፈቃዱ ሊሰረዝ እና ህጋዊ እርምጃ ሊወሰድ ይችላል።
የአስተዳደር ፍርድ ቤት የሚከተሉትን ጉዳዮች ይመለከታል አንደኛ የፈቃድ አለመስጠት ሁለተኛ የዲሲፕሊን እርምጃዎች ሶስተኛ የመንግስት ግዥ ውዝግቦች አራተኛ የግብር አለመግባባቶች እና አምስተኛ የህዝብ አገልግሎት ቅሬታዎች።
ይህ አዋጅ የመንግስትን ስልጣን በህገ መንግስታዊ ማእቀፍ ውስጥ ለመገደብ ያለመ ነው።
የብሄራዊ ባንክ መመሪያዎች የሚከተሉትን ዋና ዋና ጉዳዮች ይመለከታሉ አንደኛ የገንዘብ ፖሊሲ ሁለተኛ የባንክ ቁጥጥር ሶስተኛ የክፍያ ስርአቶች አራተኛ የውጭ ምንዛሪ አያያዝ እና አምስተኛ የፋይናንስ መረጋጋት።
የስራ ፍቃድ ማለት አንድ ሰው በአንድ የተወሰነ ሙያ ወይም ስራ ላይ ለመሰማራት ከሚመለከተው የመንግስት አካል ማግኘት ያለበት ህጋዊ ማረጋገጫ።
አንድ ባለስልጣን ያለአግባብ ስልጣኑን በመጠቀም የህዝብ ንብረትን ለግል ጥቅም ካዋለ እና ይህ ድርጊት በኦዲት ከተረጋገጠ በሙስና ወንጀል ተከሶ ከስራው ሊሰናበት ይችላል።
የመንግስት መረጃ ተደራሽነት የሚረጋገጥባቸው ሶስት መንገዶች አሉ አንደኛ የህዝብ መረጃ ማእከላት ሁለተኛ የድረ ገጽ አገልግሎቶች እና ሶስተኛ የጥያቄ ማቅረቢያ ስርአት።
ይህ ህግ የመንግስት ግልጽነትን እና የዜጎችን የመረጃ የማግኘት መብት ለማጠናከር ታስቦ ነው የተሰራው።
የህዝብ ግዥ ስርአት መሰረታዊ መርሆች አንደኛ ግልጽነት ሁለተኛ ተጠያቂነት ሶስተኛ ውድድር አራተኛ እኩልነት እና አምስተኛ ውጤታማነት ናቸው።
የዲሲፕሊን እርምጃ ማለት የመንግስት ሰራተኛ የስነምግባር ደንቦችን ሲጥስ የሚወሰዱ አስተዳደራዊ ቅጣቶች።
አንድ የአካባቢ አስተዳደር የፕሮጀክት ፍቃድ ከመስጠቱ በፊት የህዝብ ስብሰባ ማካሄድ ካልቻለ እና ተቃዋሚዎች በበቂ ምክንያት ቅሬታ ካቀረቡ ፈቃዱ እንደገና እንዲታይ ሊደረግ ይችላል።
የህዝብ ቅሬታ አፈታት ሂደት የሚከተሉትን ደረጃዎች ያካትታል አንደኛ ቅሬታ መቀበል ሁለተኛ ማጣራት ሶስተኛ ማስረጃ መሰብሰብ አራተኛ የቃል ክርክር ማካሄድ እና አምስተኛ ውሳኔ መስጠት።
ይህ ደንብ የህዝብ ገንዘብ በአግባቡ ጥቅም ላይ መዋሉን ለማረጋገጥ ነው።
የመንግስት የፍትህ አካላት ከሚያስፈጽምዋቸው ተግባራት ውስጥ አንደኛ የህግ የበላይነትን ማስከበር ሁለተኛ የዜጎችን መብት መከላከል ሶስተኛ ፍትህን ማድረስ አራተኛ ህገ መንግስትን ማስከበር እና አምስተኛ የህግ የበላይነትን ማረጋገጥ ናቸው።
የፈቃድ ሰጪ አካል ማለት ለአንድ የተወሰነ እንቅስቃሴ ወይም ስራ ፈቃድ የመስጠት ህጋዊ ስልጣን ያለው የመንግስት ተቋም።
የጤና ጥበቃ ሚኒስቴር ለፋርማሲ ምርቶች የገበያ ፈቃድ ሲሰጥ በህግ የተደነገጉትን የጥራት እና የደህንነት መስፈርቶች ሙሉ በሙሉ ካላምዋላ ምርቶቹ ከገበያ እንዲወጡ ሊታዘዝ ይችላል።
የህዝብ መረጃ የማግኘት መብት አዋጅ የሚከተሉትን ዋና ዋና ድንጋጌዎች ይዝዋል አንደኛ የጥያቄ ማቅረቢያ ዘዴ ሁለተኛ የጊዜ ገደብ ሶስተኛ የመረጃ አይነቶች አራተኛ የማግኘት ገደቦች እና አምስተኛ የይግባኝ መብት።
ይህ ህግ የመንግስት አስተዳደርን ውጤታማ እና ተደራሽ ለማድረግ ያለመ ነው።
የፌደራል የስነምግባር እና ጸረ ሙስና ኮሚሽን የሚከተሉትን ስልጣኖች አሉት አንደኛ ሙስናን መከላከል ሁለተኛ ሙስናን ማጣራት ሶስተኛ ሙሰኞችን መክሰስ አራተኛ የስነምግባር ደንቦችን ማስፈጸም እና አምስተኛ ህብረተሰቡን ማስተማር።
የአስተዳደር ህግ ማለት የመንግስት አካላት ስልጣን አጠቃቀም የውሳኔ አሰጣጥ ሂደቶች እና ከህብረተሰቡ ጋር ያላቸውን ግንኙነት የሚገዛ የህግ ቅርንጫፍ።
አንድ ባለስልጣን ከህዝብ ጋር በሚኖረው ግንኙነት ውስጥ ግልጽነት የጎደለው ድርጊት ከፈጸመ እና ይህ ድርጊት በህዝብ ቅሬታ ከተረጋገጠ በዲሲፕሊን እርምጃ ሊወሰድበት ይችላል።
የኢትዮጵያ ንግድ ስራዎች ፈቃድ አሰጣጥ መመሪያ የሚከተሉትን ጉዳዮች ያጠቃልላል አንደኛ የንግድ ምዝገባ ሁለተኛ የኢንቨስትመንት ፈቃድ ሶስተኛ የግብር ከፋይ መለያ ቁጥር አራተኛ የንግድ ስም ምዝገባ እና አምስተኛ የንግድ ምልክት ምዝገባ።
ይህ ደንብ የህዝብን ጥቅም ለመጠበቅ እና የመንግስትን ስልጣን በአግባቡ ለመጠቀም ያስችላል።
የመንግስት ግዥ እና ንብረት አስተዳደር አገልግሎት በሚያከናውናቸው ተግባራት ውስጥ አንደኛ የእቃ ግዥ ሁለተኛ የአገልግሎት ግዥ ሶስተኛ የጥገና አገልግሎት አራተኛ የንብረት አያያዝ እና አምስተኛ የእቃና አገልግሎት ስርጭት ይገኙበታል።
የአሰራር ግልጽነት ማለት የመንግስት አካላት የውሳኔ አሰጣጥ ሂደቶችን እና የድርጊት መርሆዎችን ለህዝብ ግልጽ ማድረግ።
ማንኛውም ፈቃድ አቅራቢ በህግ በተቀመጠው የብቃት መስፈርት ካልተምዋላ እና አስፈላጊውን የሰነድ ማስረጃ ማቅረብ ካልቻለ ፈቃዱ ሊሰጠው አይችልም።
የአካባቢ ጥበቃ ባለስልጣን የኢንዱስትሪ ብክለት ደንቦችን በመወሰን የሚከተሉትን ነጥቦች ያካትታል አንደኛ የፍሳሽ ማስወገጃ ደረጃዎች ሁለተኛ የአየር ብክለት መቆጣጠሪያ ሶስተኛ የድምጽ ብክለት ገደቦች አራተኛ የቆሻሻ አወጋገድ ስርአት እና አምስተኛ የአደገኛ ኬሚካሎች አያያዝ።
ይህ ህግ የመንግስት አስተዳደር በህግ አውጪው በተሰጠው ስልጣን ውስጥ ብቻ እንዲሰራ ያስገድዳል።
የህዝብ የጤና መመሪያዎች የሚከተሉትን ዋና ዋና ጉዳዮች ይመለከታሉ አንደኛ በሽታ መከላከል ሁለተኛ የህዝብ ንጽህና ሶስተኛ የክትባት ፕሮግራሞች አራተኛ የአመጋገብ ደህንነት እና አምስተኛ የጤና ትምህርት።
የአስተዳደር ቅጣት ማለት የአስተዳደር ህጎችን ወይም ደንቦችን በመጣስ በአስተዳደር አካል የሚወሰድ እርምጃ።
አንድ ፈቃድ አቅራቢ የፈቃድ እድሳት ጥያቄን በህግ በተቀመጠው የዘጠና የስራ ቀናት ውስጥ ካላቀረበ እና ለዚህ መዘግየት በቂ ምክንያት ከሌለው ፈቃዱ ሊሰረዝ ይችላል።
የፌደራል የመሬት አስተዳደር ህጎች የሚከተሉትን ያካትታሉ አንደኛ የመሬት ባለቤትነት ሁለተኛ የመሬት አጠቃቀም ሶስተኛ የመሬት ግዥ አራተኛ የመሬት ሊዝ እና አምስተኛ የመሬት አስተዳደር።
ይህ ደንብ የህዝብን እምነት በፍትህ ስርአቱ ላይ ለማጠናከር ወሳኝ ነው።
የመንግስት የግንባታ ፕሮጀክቶች የሚተዳደሩት በሶስት ዋና ዋና መርሆዎች ሲሆን እነርሱም አንደኛ የጥራት ማረጋገጫ ሁለተኛ የጊዜ ወሰን አከባበር እና ሶስተኛ የበጀት ቁጥጥር ናቸው።
የግልጽነት መርህ ማለት የመንግስት አካላት የወሰድዋቸውን ውሳኔዎች እና የሰርዋቸውን ተግባራት ለህዝብ ግልጽ የማድረግ ግዴታ አለባቸው ማለት ነው።
የአስተዳደር አካል የውሳኔ አሰጣጥ ሂደቱን ግልጽ ካላደረገ እና ለምን ውሳኔ እንደሰጠ በግልጽ ካላብራራ ውሳኔው የህግ ተቀባይነት ሊያጣ ይችላል።
የህዝብ ደህንነት መመሪያዎች የሚከተሉትን ያጠቃልላሉ አንደኛ የአደጋ ጊዜ ምላሽ ሁለተኛ የአደጋ መከላከል ሶስተኛ የዜጎች ደህንነት አራተኛ የትራፊክ ደህንነት እና አምስተኛ የእሳት አደጋ መከላከል።
ይህ ህግ የመንግስት አስተዳደር የህግ የበላይነትን እንዲያከብር እና ለህብረተሰቡ ምላሽ እንዲሰጥ ያስገድዳል።
የሀገር ውስጥ ምርት መበረታቻ አዋጅ የሚከተሉትን ማበረታቻዎች ይሰጣል አንደኛ የግብር ቅነሳ ሁለተኛ የብድር አቅርቦት ሶስተኛ የገበያ ተደራሽነት አራተኛ የቴክኒክ ድጋፍ እና አምስተኛ የኢንቨስትመንት ጥበቃ።
የፍትህ መርህ ማለት የመንግስት አካላት ውሳኔዎቻቸውን ፍትሃዊ በሆነ መልኩ መስጠት አለባቸው ማለት ነው።
አንድ የመንግስት ተቋም የህዝብ አገልግሎት በሚሰጥበት ጊዜ አድሎ ከፈጸመ እና በህግ ከተቀመጡት መርሆዎች ውጪ ከሆነ የዜጎች ቅሬታ ለበላይ አካል ሊቀርብ ይችላል።
የፌደራል የአስተዳደር ህግ የሚከተሉትን ክፍሎች ይዝዋል አንደኛ አጠቃላይ ድንጋጌዎች ሁለተኛ የአስተዳደር ውሳኔ አሰጣጥ ሶስተኛ የአስተዳደር ይግባኝ አራተኛ የአስተዳደር ቅጣቶች እና አምስተኛ የአስተዳደር ፍርድ ቤት አሰራር።
ይህ ደንብ የመንግስት አካላት ለተሰጣቸው ስልጣን ሙሉ በሙሉ ተጠያቂ መሆናቸውን ያረጋግጣል።
የኢትዮጵያ ህገ መንግስት ለህዝብ የሚሰጣቸው መሰረታዊ መብቶች አንደኛ የእኩልነት መብት ሁለተኛ የመናገር ነጻነት ሶስተኛ የመደራጀት ነጻነት አራተኛ የመምረጥና የመመረጥ መብት እና አምስተኛ የፍትህ የማግኘት መብት ናቸው።
የአስተዳደር አካል ማለት በመንግስት የተቋቋመ እና በህግ የተሰጠውን ስልጣን በመጠቀም የአስተዳደር ተግባራትን የሚያከናውን ተቋም ነው።
ማንኛውም የመንግስት ሰራተኛ የስራ ሰአቱን ሳይጠብቅ ወይም ስራውን በአግባቡ ሳይሰራ ከቀረ እና በህግ የተቀመጡትን የስራ ደንቦች ከተላለፈ የዲሲፕሊን እርምጃ ሊወሰድበት ይችላል።
የመንግስት ንብረት አስተዳደር ስርአት የሚከተሉትን ደረጃዎች ያካትታል አንደኛ የንብረት ምዝገባ ሁለተኛ የንብረት አጠቃቀም ሶስተኛ የንብረት ጥገና አራተኛ የንብረት ሽያጭ እና አምስተኛ የንብረት ማስወገድ።
ይህ ህግ የመንግስት ግልጽነትን እና የዜጎችን መብት ለመጠበቅ ያለመ ነው።
የአስተዳደር ውሳኔዎችን የመገምገም ሂደቶች አንደኛ የህግ ጥሰት ማረጋገጥ ሁለተኛ የአሰራር ግድፈት መፈተሽ ሶስተኛ የመረጃ ትክክለኛነት ማጣራት አራተኛ የተሰጠውን ውሳኔ ማሻሻል ወይም መሰረዝ እና አምስተኛ አዲስ ውሳኔ መስጠት ናቸው።
የአስተዳደር ውሳኔ ማለት የመንግስት አካል በህግ በተሰጠው ስልጣን መሰረት የሚያሳልፈው የመጨረሻ እርምጃ።
አንድ የመንግስት ተቋም በህግ የተደነገገውን የአካባቢ ተጽእኖ ግምገማ ሳያደርግ የኢንዱስትሪ ፕሮጀክት እንዲጀመር ከፈቀደ እና በዚህም ምክንያት ከፍተኛ የአካባቢ ጉዳት ከደረሰ የፈቃዱ ሰጪ አካል ተጠያቂ ይሆናል።
የፌደራል የስራ እና ሰራተኛ አዋጅ የሚከተሉትን ጉዳዮች ይመለከታል አንደኛ የስራ ውል ሁለተኛ የስራ ሰአት ሶስተኛ የደሞዝ ክፍያ አራተኛ የእረፍት ጊዜ እና አምስተኛ የስራ ማቆም አድማ መብት።
ይህ ደንብ የህዝብ አገልግሎት አቅራቢዎች ለሚሰጡት አገልግሎት ተጠያቂ እንዲሆኑ ያደርጋል።
የብሄራዊ የአደጋ ስጋት አስተዳደር ኮሚሽን የሚከተሉትን ዋና ዋና ተግባራት ያከናውናል አንደኛ የአደጋ መከላከል ሁለተኛ የአደጋ ቅነሳ ሶስተኛ የአደጋ ዝግጁነት አራተኛ የአደጋ ምላሽ እና አምስተኛ የአደጋ መልሶ ግንባታ።
የህዝብ መረጃ ማለት በመንግስት አካላት የተያዙ ወይም የተፈጠሩ እና ለህዝብ ተደራሽ የሆኑ መረጃዎች።
አንድ የክልል መንግስት በህግ የተሰጠውን ስልጣን በመጠቀም የውሃ ሀብት አጠቃቀም ደንቦችን ከፌደራል ህጎች ጋር የሚጋጭ ከዘረጋ ደንቡ ህገ ወጥ ተብሎ ሊታወጅ ይችላል።
የጤና መድህን አገልግሎቶች የሚሸፍንዋቸው ጉዳዮች አንደኛ የህክምና ወጪዎች ሁለተኛ የመድሃኒት ወጪዎች ሶስተኛ የቀዶ ጥገና ወጪዎች አራተኛ የምርመራ ወጪዎች እና አምስተኛ የመልሶ ማገገሚያ ወጪዎች።
ይህ ህግ የመንግስት አስተዳደር የዜጎችን መብትና ጥቅም እንዲያስጠብቅ ያስገድዳል።
የመንግስት የሃይል ፖሊሲዎች የሚከተሉትን ዋና ዋና ጉዳዮች ይመለከታሉ አንደኛ የሃይል ምንጮች ሁለተኛ የሃይል ምርት ሶስተኛ የሃይል ስርጭት አራተኛ የሃይል አጠቃቀም እና አምስተኛ የሃይል ቁጠባ።
የቁጥጥር ስልጣን ማለት የመንግስት አካል በአንድ የተወሰነ ዘርፍ ደንቦችን የማውጣት እና የማስፈጸም ህጋዊ መብት።
የአስተዳደር አካል የህግ የበላይነትን ካላከበረ እና ውሳኔዎቹን በግልጽ እና ፍትሃዊ በሆነ መንገድ ካልሰጠ ውሳኔው ውድቅ የሚሆንበት ሁኔታ ሊፈጠር ይችላል።
የውጭ ኢንቨስትመንት አዋጅ የሚከተሉትን ማበረታቻዎች ያቀርባል አንደኛ የግብር እፎይታ ሁለተኛ የውጭ ምንዛሪ መለወጥ ሶስተኛ የመሬት ሊዝ አቅርቦት አራተኛ የካፒታል ምትክ እና አምስተኛ የጥበቃ ዋስትና።
ይህ ደንብ የመንግስት አስተዳደርን የበለጠ ቀልጣፋ እና ውጤታማ ለማድረግ የታለመ ነው።
የፌደራል የግብር ህጎች የሚከተሉትን ዋና ዋና ክፍሎች ይይዛሉ አንደኛ የገቢ ግብር ሁለተኛ የተጨማሪ እሴት ታክስ ሶስተኛ ኤክሳይዝ ታክስ አራተኛ የጉምሩክ ቀረጥ እና አምስተኛ የአካባቢ ግብር።
የህዝብ ግዥ መርህ ማለት የመንግስት አካላት ግዥ በሚፈጽሙበት ጊዜ መከተል ያለባቸው መሰረታዊ መመሪያዎች።
አንድ የመንግስት ፕሮጀክት አፈጻጸም በህግ ከተቀመጠው የጊዜ ገደብ በላይ ካለፈ እና ለዚህ መዘግየት በቂ ምክንያት ከሌለ የፕሮጀክቱ ሃላፊ ተጠያቂ ሊሆን ይችላል።
የአስተዳደር ይግባኝ ሰሚ ኮሚቴ የሚከተሉትን ስልጣኖች አሉት አንደኛ ይግባኞችን መቀበል ሁለተኛ ማስረጃዎችን መገምገም ሶስተኛ ውሳኔዎችን ማሻሻል አራተኛ አዲስ ውሳኔ መስጠት እና አምስተኛ ይግባኙን አለመቀበል ናቸው።
ይህ ህግ የመንግስት አስተዳደርን ለዜጎች የበለጠ ተደራሽ ለማድረግ ያለመ ነው።
የመንግስት የመሬት አስተዳደር ፖሊሲዎች የሚከተሉትን ዋና ዋና ጉዳዮች ይመለከታሉ አንደኛ የመሬት ምደባ ሁለተኛ የመሬት አጠቃቀም እቅድ ሶስተኛ የመሬት ሊዝ አወሳሰን አራተኛ የመሬት ይዞታ ምዝገባ እና አምስተኛ የመሬት ይዞታ ጥበቃ።
የህገ መንግስት የበላይነት ማለት የሀገሪቱ ህገ መንግስት ከሌሎች ህጎች ሁሉ የበላይ ነው።
አንድ የማዘጋጃ ቤት ባለስልጣን የህዝብን ገንዘብ ያለአግባብ ለግል ጥቅም ካዋለ እና ይህ ድርጊት በህዝብ ቅሬታ ከተረጋገጠ በወንጀል ተከሶ ከስራው ሊታገድ ይችላል።
የአስተዳደር ፍርድ ቤቶች የሚከተሉትን የህግ ጉዳዮች ይመለከታሉ አንደኛ የመንግስት የግዥ ክርክር ሁለተኛ የመሬት ይዞታ አለመግባባት ሶስተኛ የፈቃድ አሰጣጥ ውዝግብ አራተኛ የግብር ይግባኝ እና አምስተኛ የህዝብ አገልግሎት ቅሬታ።
ይህ ደንብ የመንግስት አካላት ህግንና ስርአትን እንዲያከብሩ ያደርጋል።
የኢትዮጵያ ንግድ ምዝገባና ፈቃድ አዋጅ የሚከተሉትን ዋና ዋና ድንጋጌዎች ይዝዋል አንደኛ የንግድ ስም ምዝገባ ሁለተኛ የንግድ ምልክት ምዝገባ ሶስተኛ የንግድ ፈቃድ አሰጣጥ አራተኛ የንግድ እድሳት እና አምስተኛ የንግድ መሰረዝ።
የአሰራር ግድፈት ማለት በአንድ አስተዳደራዊ ሂደት ውስጥ የህግ ደንቦችን ወይም መርሆችን አለማክበር።
የአካባቢ ጥበቃ ባለስልጣን የአንድን ኢንዱስትሪ የአካባቢ ተጽእኖ ግምገማ ከማድረግ በፊት የህዝብን አስተያየት ካልሰበሰበ እና የባለሙያዎችን ምክር ካልተቀበለ ፈቃዱ ሊሰጥ አይገባም።
የመንግስት የትምህርት ፖሊሲዎች የሚከተሉትን ዋና ዋና ጉዳዮች ይመለከታሉ አንደኛ የትምህርት ተደራሽነት ሁለተኛ የትምህርት ጥራት ሶስተኛ የትምህርት ፍትሃዊነት አራተኛ የትምህርት ስርአተ ትምህርት እና አምስተኛ የትምህርት አስተዳደር።
ይህ ህግ የመንግስት አስተዳደር በዜጎች ላይ የሚደርሰውን የመብት ጥሰት ለመከላከል ያለመ ነው።
የፌደራል የውሃ ሀብት አስተዳደር ህግ የሚከተሉትን ያካትታል አንደኛ የውሃ ባለቤትነት ሁለተኛ የውሃ አጠቃቀም ሶስተኛ የውሃ ጥበቃ አራተኛ የውሃ ልማት እና አምስተኛ የውሃ ብክለት ቁጥጥር።
የህግ የበላይነት ማለት ማንኛውም የመንግስት አካል ወይም ሰው ከህግ በላይ አለመሆኑን የሚያስረዳ መርህ።
አንድ የህዝብ አገልግሎት ሰጪ ለህዝብ የሚያቀርበውን አገልግሎት በህግ ከተደነገገው ደረጃ በታች ካደረገ እና የዜጎችን ቅሬታ በወቅቱ ካልፈታ ፈቃዱ ሊሰረዝ ይችላል።
የመንግስት የህዝብ ግንኙነት መመሪያዎች የሚከተሉትን ነጥቦች ያካትታሉ አንደኛ የመረጃ አቅርቦት ሁለተኛ የመገናኛ ብዙሃን ግንኙነት ሶስተኛ የህዝብ አስተያየት መሰብሰብ አራተኛ የቅሬታ አፈታት እና አምስተኛ የህዝብ ተሳትፎ።
ይህ ደንብ የመንግስት አስተዳደር ለዜጎች ፍትሃዊ እና ቀልጣፋ አገልግሎት እንዲሰጥ ያስገድዳል።
የፌደራል የመንግስት ግዥ እና ንብረት ማስወገድ አዋጅ የሚከተሉትን ዋና ዋና ክፍሎች ይዝዋል አንደኛ የግዥ መርሆዎች ሁለተኛ የግዥ ዘዴዎች ሶስተኛ የውል አስተዳደር አራተኛ የንብረት ማስወገድ እና አምስተኛ የግዥ ይግባኝ።
የህዝብ ጥቅም ማለት ለአብዛኛው የህብረተሰብ ክፍል የሚጠቅም እና በመንግስት የሚጠበቅ እሴት።
የአስተዳደር አካል የህዝብን መረጃ የመስጠት ግዴታውን ካልተወጣ እና በህግ የተደነገገውን የጊዜ ገደብ ካለፈ የይግባኝ አቅራቢው ለበላይ አካል ወይም ለፍርድ ቤት ማመልከት ይችላል።
የግብር አስተዳደር መመሪያዎች የሚከተሉትን ዋና ዋና ጉዳዮች ይመለከታሉ አንደኛ የግብር ምዝገባ ሁለተኛ የግብር ክፍያ ሶስተኛ የግብር ተመላሽ አራተኛ የግብር ኦዲት እና አምስተኛ የግብር ይግባኝ።
ይህ ህግ የመንግስት ስራዎች ግልጽ እና ተጠያቂ እንዲሆኑ ያለመ ነው።
የኢትዮጵያ የምግብ እና መድሃኒት ቁጥጥር ባለስልጣን የሚከተሉትን ስልጣኖች አሉት አንደኛ የምግብ ደህንነት ቁጥጥር ሁለተኛ የመድሃኒት ቁጥጥር ሶስተኛ የህክምና መሳሪያዎች ቁጥጥር አራተኛ የላብራቶሪ ምርመራ እና አምስተኛ የህዝብ ትምህርት።
የአስተዳደር ግምገማ ማለት በአስተዳደር አካል የተሰጠ ውሳኔ የህግ ትክክለኛነትን እና የአሰራር ፍትሃዊነትን ለመፈተሽ የሚደረግ ሂደት።
አንድ የመንግስት ተቋም የጨረታ ሂደቱን በግልጽ ካላከናወነ እና የጨረታውን ውጤት በህግ በተቀመጠው ጊዜ ውስጥ ካላሳወቀ ተጫራቾች ለበላይ አካል ቅሬታ ሊያቀርቡ ይችላሉ።
የብሄራዊ የገንዘብ እና ኢኮኖሚ እቅድ የሚከተሉትን ዋና ዋና ክፍሎች ይይዛል አንደኛ የማክሮ ኢኮኖሚ ትንተና ሁለተኛ የዘርፍ እቅዶች ሶስተኛ የፋይናንስ እቅድ አራተኛ የኢንቨስትመንት እቅድ እና አምስተኛ የሰው ሃብት ልማት እቅድ።
ይህ ደንብ የህዝብ ቅሬታዎች በፍጥነት እና በፍትሃዊነት እንዲፈቱ ያረጋግጣል።
የኢትዮጵያ ኤሌክትሪክ ሃይል ኮርፖሬሽን የኤሌክትሪክ አገልግሎት አቅርቦት ደንብ የሚከተሉትን ያካትታል አንደኛ የተገልጋይ መብቶች ሁለተኛ የክፍያ ስርአቶች ሶስተኛ የአገልግሎት መቋረጥ አራተኛ የቅሬታ አፈታት እና አምስተኛ የደህንነት መስፈርቶች።
የህዝብ ተሳትፎ ማለት ዜጎች የመንግስት ውሳኔዎችን በማሳለፍ ሂደት ውስጥ አስተያየት የመስጠት እና ተጽእኖ የማድረግ መብት።
የአስተዳደር አካል ውሳኔውን የሰጠው ያለበቂ መረጃ ከሆነ እና ይህ የመረጃ እጥረት በይግባኝ ሂደት ከተረጋገጠ ውሳኔው እንደገና እንዲታይ ሊደረግ ይችላል።
የከተማ መሬት ይዞታ አዋጅ የሚከተሉትን ዋና ዋና ድንጋጌዎች ይዝዋል አንደኛ የመሬት ባለቤትነት ሁለተኛ የመሬት ሊዝ ሶስተኛ የመሬት አጠቃቀም እቅድ አራተኛ የመሬት ካርታ ስራ እና አምስተኛ የመሬት ግብር።
ይህ ህግ የመንግስት ግዥ ሂደት ፍትሃዊ እና ቀልጣፋ እንዲሆን ለማድረግ ያለመ ነው።
የፌደራል የገንዘብ ሚኒስቴር የበጀት ዝግጅት መመሪያዎች የሚከተሉትን ያጠቃልላሉ አንደኛ የገቢ ግምት ሁለተኛ የወጪ እቅድ ሶስተኛ የበጀት ድልድል አራተኛ የበጀት አፈጻጸም ክትትል እና አምስተኛ የበጀት ኦዲት።
የውሳኔ አሰጣጥ ስልጣን ማለት የመንግስት አካል በህግ የተሰጠውን ስልጣን በመጠቀም የመጨረሻ ውሳኔዎችን የማሳለፍ መብት።
ማንኛውም የመንግስት ሰራተኛ የስራ ቦታውን ለግል ጥቅም ካዋለ እና ይህ ድርጊት በህግ ከተቀመጡት የስነምግባር መርሆዎች ውጪ ከሆነ የዲሲፕሊን እርምጃ ሊወሰድበት ይችላል።
የህዝብ የትራንስፖርት አገልግሎት መመሪያዎች የሚከተሉትን ነጥቦች ያካትታሉ አንደኛ የተሳፋሪዎች ደህንነት ሁለተኛ የአገልግሎት ጥራት ሶስተኛ የዋጋ ቁጥጥር አራተኛ የአሽከርካሪዎች ብቃት እና አምስተኛ የትራንስፖርት ፈቃድ።
ይህ ደንብ የመንግስት አካላት ለህዝብ የሚያቀርብዋቸውን አገልግሎቶች ጥራት ለማሻሻል ነው።
የኢትዮጵያ የቴሌኮሙኒኬሽን ባለስልጣን የቴሌኮም አገልግሎት አቅራቢዎች ደንብ የሚከተሉትን ያጠቃልላል አንደኛ የፈቃድ አሰጣጥ ሁለተኛ የአገልግሎት ጥራት ሶስተኛ የዋጋ ቁጥጥር አራተኛ የተገልጋይ ጥበቃ እና አምስተኛ የገበያ ውድድር።
የአስተዳደር ክትትል ማለት የመንግስት አካላት ተግባራቸው በህግ መሰረት መከናወኑን ለማረጋገጥ የሚያደርጉት የማጣራት ሂደት።
አንድ የክልል መንግስት በህግ የተደነገገውን የመረጃ ተደራሽነት መብት ካልሰጠ እና የዜጎችን ጥያቄ ያለበቂ ምክንያት ከከለከለ ክስ ሊመሰረትበት ይችላል።
የመንግስት የጤና ስርአት ዋና ዋና ክፍሎች አንደኛ የመጀመሪያ ደረጃ የጤና እንክብካቤ ሁለተኛ ሁለተኛ ደረጃ የጤና እንክብካቤ ሶስተኛ የሶስተኛ ደረጃ የጤና እንክብካቤ አራተኛ የመከላከያ ጤና አገልግሎቶች እና አምስተኛ የጤና ትምህርት ናቸው።
ይህ ህግ የመንግስት የውሳኔ አሰጣጥ ሂደቶችን የበለጠ ግልጽ ለማድረግ ያለመ ነው።
የፌደራል የሲቪል ሰርቪስ አዋጅ የሚከተሉትን ዋና ዋና ድንጋጌዎች ይዝዋል አንደኛ የሰራተኞች ቅጥር ሁለተኛ የደሞዝ አከፋፈል ሶስተኛ የዲሲፕሊን እርምጃዎች አራተኛ የጡረታ መብት እና አምስተኛ የሰራተኛ ማህበራት መብት።
የህዝብ ሀብት ማለት በመንግስት የተያዙ እና ለህዝብ ጥቅም የሚውሉ የገንዘብ ወይም የንብረት አይነቶች።
የአስተዳደር አካል የህዝብን ቅሬታ በህግ በተቀመጠው የሃያ የስራ ቀናት ውስጥ ምላሽ መስጠት ካልቻለ እና ለዚህ መዘግየት በቂ ምክንያት ካላቀረበ የዜጎች መብት ተጥስዋል ማለት ነው።
የኢትዮጵያ ስታንዳርድስ ኤጀንሲ የሚከተሉትን ተግባራት ያከናውናል አንደኛ የስታንዳርድ ዝግጅት ሁለተኛ የጥራት ማረጋገጫ ሶስተኛ የሙከራ አገልግሎት አራተኛ የሜትሮሎጂ አገልግሎት እና አምስተኛ የስልጠና አገልግሎት።
ይህ ደንብ የመንግስት አስተዳደር ለዜጎች ፈጣን እና ፍትሃዊ አገልግሎት እንዲሰጥ ያስገድዳል።
የፌደራል የውጭ ጉዳይ ሚኒስቴር ተግባራት የሚከተሉትን ያጠቃልላሉ አንደኛ የዲፕሎማሲ ግንኙነት ሁለተኛ አለም አቀፍ ስምምነቶች ሶስተኛ የኢትዮጵያ ዜጎች አገልግሎት አራተኛ የአለም አቀፍ ትብብር እና አምስተኛ የሀገሪቱን ጥቅም ማስጠበቅ።
የስልጣን ወሰን ማለፍ ማለት አንድ የመንግስት አካል በህግ ከተሰጠው ስልጣን ውጪ የሆነ ተግባር መፈጸም ማለት ነው።
አንድ ባለስልጣን በህዝብ ገንዘብ ግዥ ሲፈጽም የጥቅም ግጭት ውስጥ መግባቱ ከተረጋገጠ እና መመሪያዎቹን ካልተከተለ በወንጀል ተከሶ ከስራው ሊሰናበት ይችላል።
የአስተዳደር አካላት ውሳኔዎችን ሲሰጡ የሚከተልዋቸው መሰረታዊ መርሆች አንደኛ የህግ የበላይነት ሁለተኛ ግልጽነት ሶስተኛ ተጠያቂነት አራተኛ ፍትሃዊነት እና አምስተኛ ቀልጣፋነት ናቸው።
ይህ ህግ የመንግስት ግልጽነትን እና የህዝብ ተጠያቂነትን ለማጠናከር ያለመ ነው።
የአካባቢ ጥበቃ ኤጀንሲ የህዝብ ተሳትፎን ለማረጋገጥ የሚከተሉትን ስልቶች ይጠቀማል አንደኛ የህዝብ ስብሰባዎች ሁለተኛ የአስተያየት መሰብሰቢያ ሳጥኖች ሶስተኛ የመገናኛ ብዙሃን ትምህርት አራተኛ የሲቪል ማህበራት ተሳትፎ እና አምስተኛ የጥናት ቡድኖች።
የዲሲፕሊን ኮሚቴ ማለት የመንግስት ሰራተኞች የስነምግባር ጥሰት ሲፈጽሙ የሚመረምር እና ቅጣት የሚወስን አካል።
ማንኛውም ግለሰብ የመንግስት አገልግሎት ጥያቄ ካቀረበ እና በህግ ከተቀመጠው የጊዜ ገደብ ውስጥ ምላሽ ካላገኘ ለሚመለከተው የበላይ አካል ይግባኝ ማቅረብ ይችላል።
የፌደራል የግብር ገቢዎች አዋጅ የሚከተሉትን ዋና ዋና የግብር አይነቶች ያካትታል አንደኛ የገቢ ግብር ሁለተኛ የንግድ ትርፍ ግብር ሶስተኛ የደሞዝ ግብር አራተኛ የተጨማሪ እሴት ታክስ እና አምስተኛ የኤክሳይዝ ታክስ።
ይህ ደንብ የመንግስት አካላት ለህዝብ ግልጽ እና ተጠያቂ እንዲሆኑ ያደርጋል።
የኢትዮጵያ ሲቪል አቪዬሽን ባለስልጣን የሚከተሉትን ተግባራት ያከናውናል አንደኛ የአውሮፕላን ምዝገባ ሁለተኛ የአየር ትራፊክ ቁጥጥር ሶስተኛ የአውሮፕላን ደህንነት ምርመራ አራተኛ የአውሮፕላን ማረፊያ ቁጥጥር እና አምስተኛ የአቪዬሽን ደህንነት ስልጠና።
የአስተዳደር ግዴታ ማለት በመንግስት አካላት ላይ በህግ የተጣለ ተግባር ወይም ሃላፊነት።
አንድ የክልል መንግስት በህግ የተደነገገውን የመሬት ሊዝ ውል ካላከበረ እና የዜጎችን የመሬት ይዞታ መብት ከጣሰ ክስ ሊመሰረትበት ይችላል።
የባንኮች እና የፋይናንስ ተቋማት የሚከተሉትን ዋና ዋና አገልግሎቶች ይሰጣሉ አንደኛ የተቀማጭ ገንዘብ አገልግሎት ሁለተኛ የብድር አገልግሎት ሶስተኛ የውጭ ምንዛሪ አገልግሎት አራተኛ የኢንቨስትመንት ባንክ አገልግሎት እና አምስተኛ የሞባይል ባንኪንግ።
ይህ ህግ የመንግስት አስተዳደር በህግ አውጪው በተቀመጠው ስልጣን ውስጥ ብቻ እንዲሰራ ያረጋግጣል።
የኢትዮጵያ የሰራተኛ ህግ የሚከተሉትን ዋና ዋና ጉዳዮች ይዝዋል አንደኛ የቅጥር ውል ሁለተኛ የስራ ሰአት ሶስተኛ የደሞዝ አከፋፈል አራተኛ የስራ ደህንነት እና ጤና እና አምስተኛ የሰራተኛ ማህበራት መብት።
የአስተዳደር መመሪያ ማለት የመንግስት አካላት አንድን ተግባር እንዴት ማከናወን እንዳለባቸው የሚያብራራ ዝርዝር የጽሁፍ ሰነድ።
አንድ የመንግስት ፕሮጀክት አፈጻጸም በህግ የተደነገገውን የጥራት ደረጃ ካላምዋላ እና ፕሮጀክቱ በህዝብ ጥቅም ላይ መዋሉ አጠያያቂ ከሆነ የፕሮጀክቱ ሃላፊ ተጠያቂ ሊሆን ይችላል።
የፌደራል የትምህርት ሚኒስቴር የትምህርት ፖሊሲዎች የሚከተሉትን ያካትታሉ አንደኛ የመምህራን ብቃት ሁለተኛ የስርአተ ትምህርት ማሻሻያ ሶስተኛ የትምህርት ቁሳቁስ አቅርቦት አራተኛ የትምህርት ተደራሽነት እና አምስተኛ የትምህርት ጥራት።
ይህ ደንብ የመንግስት አካላት በስራቸው ላይ ለሚፈጽምዋቸው ስህተቶች ተጠያቂ እንዲሆኑ ያደርጋል።
የብሄራዊ የአካባቢ ጥበቃ አዋጅ የሚከተሉትን ዋና ዋና ድንጋጌዎች ይዝዋል አንደኛ የአካባቢ ተጽእኖ ግምገማ ሁለተኛ የብክለት ቁጥጥር ሶስተኛ የባዮሎጂካል ብዝሃነት ጥበቃ አራተኛ የአካባቢ ጥበቃ ፈቃድ እና አምስተኛ የአካባቢ አስተዳደር።
የህዝብ ቅሬታ ማለት ዜጎች በመንግስት አገልግሎት ወይም ውሳኔ ላይ ያላቸውን ቅሬታ ለመግለጽ የሚያቀርቡት ጥያቄ።
የአስተዳደር አካል የህዝብን ቅሬታ በወቅቱ ካላስተናገደ እና ለዚህ መዘግየት በቂ ምክንያት ከሌለው በይግባኝ ሂደት ውስጥ ውሳኔው ሊሻር ይችላል።
የኢትዮጵያ የፍትህ ስርአት የሚከተሉትን ፍርድ ቤቶች ያካትታል አንደኛ የፌደራል ጠቅላይ ፍርድ ቤት ሁለተኛ የፌደራል ከፍተኛ ፍርድ ቤት ሶስተኛ የፌደራል የመጀመሪያ ደረጃ ፍርድ ቤት አራተኛ የክልል ጠቅላይ ፍርድ ቤቶች እና አምስተኛ የክልል ከፍተኛ ፍርድ ቤቶች።
ይህ ህግ የመንግስት አስተዳደር በህገ መንግስታዊ መርሆዎች እንዲመራ ያለመ ነው።
የመንግስት የግዥ ደንቦች የሚከተሉትን ዋና ዋና መርሆዎች ያካትታል አንደኛ የገበያ ውድድር ሁለተኛ ግልጽነት ሶስተኛ ውጤታማነት አራተኛ ፍትሃዊነት እና አምስተኛ ተጠያቂነት።
የአስተዳደር ስነምግባር ማለት የመንግስት ሰራተኞች በስራቸው ላይ ሊከተልዋቸው የሚገቡ የሞራል እና የባህሪ መርሆዎች።
አንድ የውጭ ኩባንያ በሀገር ውስጥ ኢንቨስት ሲያደርግ የአካባቢ ጥበቃ ህጎችን ካልተከተለ እና ይህ ድርጊት በህዝብ ቅሬታ ከተረጋገጠ ኢንቨስትመንቱ ሊሰረዝ ይችላል።
የኢትዮጵያ የመረጃ ነጻነት አዋጅ የሚከተሉትን ዋና ዋና ድንጋጌዎች ይዝዋል አንደኛ የመረጃ የማግኘት መብት ሁለተኛ የመረጃ አቅርቦት ገደቦች ሶስተኛ የይግባኝ መብት አራተኛ የመረጃ አያያዝ እና አምስተኛ የመረጃ ደህንነት።
ይህ ደንብ የመንግስት አስተዳደር ለዜጎች የበለጠ ምላሽ ሰጪ እንዲሆን ያደርጋል።
የፌደራል የከተማ ልማት ሚኒስቴር የከተማ ፕላን መመሪያዎች የሚከተሉትን ያካትታሉ አንደኛ የመሬት አጠቃቀም እቅድ ሁለተኛ የከተማ መሰረተ ልማት ሶስተኛ የመኖሪያ ቤቶች ልማት አራተኛ የኢንዱስትሪ ዞኖች እና አምስተኛ የአረንጓዴ ቦታዎች።
የቁጥጥር ደንብ ማለት አንድ የተወሰነ ዘርፍ ወይም ተግባር የሚቆጣጠር የመንግስት ህግ።
የአስተዳደር አካል ውሳኔውን የሰጠው ያለበቂ ስልጣን ከሆነ እና ይህ የስልጣን ወሰን ማለፍ በይግባኝ ሂደት ከተረጋገጠ ውሳኔው በፍርድ ቤት ሊሻር ይችላል።
የኢትዮጵያ የጉምሩክ አዋጅ የሚከተሉትን ዋና ዋና ድንጋጌዎች ይዝዋል አንደኛ የጉምሩክ ቀረጥ ሁለተኛ የጉምሩክ ምርመራ ሶስተኛ የጉምሩክ አሰራር አራተኛ የጉምሩክ ይግባኝ እና አምስተኛ የጉምሩክ ወንጀሎች።
ይህ ህግ የመንግስት ግዥ ሂደት ግልጽ እና ፍትሃዊ መሆኑን ለማረጋገጥ ያለመ ነው።
የመንግስት የመሬት አስተዳደር አካላት የሚከተሉትን ተግባራት ያከናውናሉ አንደኛ የመሬት ካርታ ስራ ሁለተኛ የመሬት ምዝገባ ሶስተኛ የመሬት ሊዝ አሰጣጥ አራተኛ የመሬት ግብር አሰባሰብ እና አምስተኛ የመሬት አጠቃቀም እቅድ።
የህዝብ የስነምግባር መርህ ማለት የመንግስት ሰራተኞች ህዝብን በሚያገለግሉበት ጊዜ ሊከተልዋቸው የሚገቡ የባህሪ ደንቦች።
አንድ የመንግስት ሰራተኛ በግዥ ሂደት ውስጥ ከሚያልፍ አካል ህገ ወጥ ስጦታ ከወሰደ እና ይህ ድርጊት በኦዲት ከተረጋገጠ ከስራው ሊሰናበት ይችላል።
የፌደራል የግብር አስተዳደር አዋጅ የሚከተሉትን ዋና ዋና ድንጋጌዎች ይዝዋል አንደኛ የግብር ምዝገባ ሁለተኛ የግብር ክፍያ ሶስተኛ የግብር ተመላሽ አራተኛ የግብር ኦዲት እና አምስተኛ የግብር ይግባኝ።
ይህ ደንብ የመንግስት አካላት ለህዝብ የሚያቀርብዋቸውን አገልግሎቶች ጥራት ለማረጋገጥ ነው።
የብሄራዊ ባንክ የፋይናንስ ተቋማት ቁጥጥር መመሪያዎች የሚከተሉትን ያጠቃልላሉ አንደኛ የካፒታል ብቃት ሁለተኛ የፈሳሽነት ደረጃ ሶስተኛ የብድር አሰጣጥ ገደቦች አራተኛ የአደጋ ስጋት አስተዳደር እና አምስተኛ የኦዲት መስፈርቶች።
የአስተዳደር የይግባኝ ሰሚ አካል ማለት በአስተዳደር አካል የተሰጠ ውሳኔ ላይ ይግባኝ የሚሰማ እና ውሳኔ የሚሰጥ አካል።
አንድ የመንግስት ተቋም የህዝብ መረጃ የማግኘት ጥያቄን በህግ ከተቀመጠው የጊዜ ገደብ ውጪ ካዘገየ እና ለዚህ መዘግየት በቂ ምክንያት ከሌለው የዜጎች መብት ተጥስዋል ማለት ነው።
የኢትዮጵያ የምግብ እና መድሃኒት ባለስልጣን ደንቦች የሚከተሉትን ያካትታሉ አንደኛ የምግብ ደህንነት መስፈርቶች ሁለተኛ የመድሃኒት ምርት ፍቃድ ሶስተኛ የህክምና መሳሪያዎች ምዝገባ አራተኛ የኮስሞቲክስ ቁጥጥር እና አምስተኛ የአመጋገብ ማምዋያዎች ደንብ።
ይህ ህግ የመንግስት አስተዳደርን ለህዝብ የበለጠ ግልጽ እና ተጠያቂ ለማድረግ ያለመ ነው።
የፌደራል የገንዘብ ሚኒስቴር የመንግስት በጀት አፈጻጸም መመሪያዎች የሚከተሉትን ያካትታሉ አንደኛ የገቢ መሰብሰብ ሁለተኛ የወጪ አጠቃቀም ሶስተኛ የበጀት ክትትል አራተኛ የፋይናንስ ሪፖርት አቅርቦት እና አምስተኛ የኦዲት ግኝቶች ምላሽ።
የአስተዳደር አዋጅ ማለት የመንግስት አካላት ስልጣን እና ተግባራትን የሚገልጽ በህግ አውጪው የሚጸድቅ ሰነድ።
አንድ የህዝብ አገልግሎት ሰጪ ለህዝብ የሚያቀርበውን አገልግሎት በህግ ከተቀመጠው ደረጃ በታች ካደረገ እና የዜጎችን ቅሬታ በወቅቱ ካልፈታ ፈቃዱ ሊሰረዝ ይችላል።
የአስተዳደር ክርክር አፈታት ዘዴዎች የሚከተሉትን ያካትታሉ አንደኛ ድርድር ሁለተኛ ሽምግልና ሶስተኛ የእርቅ ሂደት አራተኛ የአስተዳደር ይግባኝ እና አምስተኛ የፍርድ ቤት ክስ።
የኢትዮጵያ ኢነርጂ ባለስልጣን የሃይል ዘርፍ መመሪያዎች የሚከተሉትን ያጠቃልላሉ አንደኛ የሃይል ፍቃድ አሰጣጥ ሁለተኛ የሃይል ጥራት ቁጥጥር ሶስተኛ የሃይል ዋጋ ደንብ አራተኛ የሃይል ደህንነት እና አምስተኛ የሃይል ቅልጥፍና።
የህግ ማእቀፍ ማለት አንድን የተወሰነ ዘርፍ ወይም ተግባር የሚገዙ የህጎች ስብስብ።
አንድ ባለስልጣን በህዝብ ግዥ ሂደት ውስጥ ያለአግባብ ስልጣኑን በመጠቀም ለአንድ ተወዳዳሪ ጥቅም ከሰጠ እና ይህ ድርጊት በኦዲት ከተረጋገጠ በሙስና ወንጀል ተከሶ ከስራው ሊሰናበት ይችላል።
የአስተዳደር ውሳኔዎችን ህጋዊነት የሚወስኑ አምስት ዋና ዋና መርሆች አሉ አንደኛ የስልጣን ወሰን ሁለተኛ የህግ ድንጋጌዎች ሶስተኛ የአሰራር ፍትሃዊነት አራተኛ የመረጃ ትክክለኛነት እና አምስተኛ የጥቅም ግጭት አለመኖር።
የፌደራል የፍትህ ሚኒስቴር የህግ ማሻሻያ ሀሳቦች የሚከተሉትን ያካትታሉ አንደኛ የወንጀል ህግ ማሻሻያ ሁለተኛ የሲቪል ህግ ማሻሻያ ሶስተኛ የአስተዳደር ህግ ማሻሻያ አራተኛ የፍርድ ቤት አሰራር ማሻሻያ እና አምስተኛ የአለም አቀፍ ህግ ማሻሻያ።
የአስተዳደር ስልጣን ማለት የመንግስት አካላት በህግ በተሰጣቸው ስልጣን መሰረት ተግባራቸውን የማከናወን መብት።
የኢትዮጵያ የቴሌኮሙኒኬሽን ዘርፍ ደንቦች የሚከተሉትን ያካትታሉ አንደኛ የፈቃድ አሰጣጥ ሁለተኛ የኔትወርክ ግንባታ ሶስተኛ የአገልግሎት ጥራት አራተኛ የዋጋ ቁጥጥር እና አምስተኛ የደንበኞች ጥበቃ።
የፌደራል የትምህርት ጥራት ማረጋገጫ ኤጀንሲ ተግባራት የሚከተሉትን ያጠቃልላሉ አንደኛ የመማር ማስተማር ጥራት ምዘና ሁለተኛ የትምህርት ተቋማት እውቅና ሶስተኛ የስርአተ ትምህርት ግምገማ አራተኛ የመምህራን ብቃት ማረጋገጫ እና አምስተኛ የጥራት ማሻሻያ ድጋፍ።
የመንግስት ግልጽነት ማለት የመንግስት አካላት ተግባራቸውን የውሳኔ አሰጣጥ ሂደታቸውን እና የህዝብ መረጃዎችን በቀላሉ ተደራሽ ማድረግ አለባቸው ማለት ነው።
አንድ የአካባቢ አስተዳደር በህግ የተደነገገውን የህዝብ ተሳትፎ ሳያካትት የልማት ፕሮጀክት እንዲጀመር ከፈቀደ እና በዚህም ምክንያት የአካባቢው ማህበረሰብ ከተጎዳ ፕሮጀክቱ ሊታገድ ይችላል።
የኢትዮጵያ የባንኮች ደንብ የሚከተሉትን ዋና ዋና ጉዳዮች ያካትታል አንደኛ የባንክ ፍቃድ አሰጣጥ ሁለተኛ የባንክ ካፒታል መስፈርት ሶስተኛ የባንክ አገልግሎቶች አራተኛ የብድር አስተዳደር እና አምስተኛ የባንክ ክትትል እና ቁጥጥር።
ይህ ህግ የመንግስት አስተዳደርን ለህዝብ የበለጠ ተደራሽ እና ምላሽ ሰጪ ለማድረግ ያለመ ነው።
የፌደራል የመሬት አስተዳደርና አጠቃቀም አዋጅ የሚከተሉትን ዋና ዋና ድንጋጌዎች ይዝዋል አንደኛ የመሬት ምደባ ሁለተኛ የመሬት ሊዝ ሶስተኛ የመሬት ካርታ ስራ አራተኛ የመሬት ግብር እና አምስተኛ የመሬት አስተዳደር።
የአስተዳደር አሰራር ማለት የመንግስት አካላት ውሳኔዎችን ለመስጠት እና ተግባራትን ለማከናወን የሚከተልዋቸው ዝርዝር ደረጃዎች።
አንድ የመንግስት ሰራተኛ ያለበቂ ምክንያት የህዝብን አገልግሎት ካዘገየ እና ይህ መዘግየት በህዝብ ቅሬታ ከተረጋገጠ በዲሲፕሊን እርምጃ ሊወሰድበት ይችላል።
የኢትዮጵያ የውጭ ምንዛሪ ደንቦች የሚከተሉትን ያካትታሉ አንደኛ የውጭ ምንዛሪ ግብይት ሁለተኛ የውጭ ምንዛሪ ምዝገባ ሶስተኛ የውጭ ምንዛሪ ቁጥጥር አራተኛ የውጭ ምንዛሪ ፍቃድ እና አምስተኛ የውጭ ምንዛሪ ገበያ።
የፌደራል የኦዲት አዋጅ የሚከተሉትን ዋና ዋና ድንጋጌዎች ይዝዋል አንደኛ የኦዲት ስልጣን ሁለተኛ የኦዲት አሰራር ሶስተኛ የኦዲት ግኝቶች አራተኛ የኦዲት ሪፖርት እና አምስተኛ የኦዲት ምክረ ሃሳቦች።
የአስተዳደር ፍትህ ማለት የመንግስት አካላት ውሳኔዎችን እና እርምጃዎችን ሲወስዱ ፍትሃዊ እና ህጋዊ መርሆዎችን መከተል አለባቸው ማለት ነው።
አንድ የአስተዳደር አካል የህዝብን መረጃ የመስጠት ግዴታውን ካልተወጣ እና በህግ የተደነገገውን የጊዜ ገደብ ካለፈ የይግባኝ አቅራቢው ለበላይ አካል ወይም ለፍርድ ቤት ማመልከት ይችላል።
የኢትዮጵያ የውሃ ሀብት አዋጅ የሚከተሉትን ዋና ዋና ድንጋጌዎች ይዝዋል አንደኛ የውሃ ባለቤትነት ሁለተኛ የውሃ አጠቃቀም ሁለተኛ የውሃ ፍቃድ አሰጣጥ አራተኛ የውሃ ብክለት ቁጥጥር እና አምስተኛ የውሃ ሀብት አስተዳደር።
የፌደራል የቴሌኮሙኒኬሽን አዋጅ የሚከተሉትን ዋና ዋና ድንጋጌዎች ይዝዋል አንደኛ የፈቃድ አሰጣጥ ሁለተኛ የገበያ ውድድር ሶስተኛ የተገልጋይ ጥበቃ አራተኛ የአገልግሎት ጥራት እና አምስተኛ የዋጋ ደንብ።
የህዝብ አገልግሎት ማለት በመንግስት ወይም በመንግስት ስም በግል ድርጅቶች ለህብረተሰቡ የሚሰጡ አገልግሎቶች።
የኢትዮጵያ የመድን ሰጪ ድርጅቶች አዋጅ የሚከተሉትን ያካትታል አንደኛ የፈቃድ አሰጣጥ ሁለተኛ የካፒታል መስፈርቶች ሶስተኛ የመድን ምርቶች አራተኛ የመድን ሰጪ ድርጅቶች ቁጥጥር እና አምስተኛ የመድን ገበያ።
የፌደራል የባንኮች አዋጅ የሚከተሉትን ዋና ዋና ድንጋጌዎች ይዝዋል አንደኛ የባንክ ፍቃድ አሰጣጥ ሁለተኛ የባንክ ካፒታል መስፈርት ሶስተኛ የባንክ አገልግሎቶች አራተኛ የባንክ ቁጥጥር እና አምስተኛ የባንክ ፈሳሽነት።
የኢትዮጵያ የህዝብ ግዥ አዋጅ የሚከተሉትን ዋና ዋና ድንጋጌዎች ይዝዋል አንደኛ የግዥ መርሆዎች ሁለተኛ የግዥ ዘዴዎች ሶስተኛ የውል አስተዳደር አራተኛ የግዥ ይግባኝ እና አምስተኛ የግዥ እቅድ።
የፌደራል የኢንቨስትመንት አዋጅ የሚከተሉትን ዋና ዋና ድንጋጌዎች ይዝዋል አንደኛ የኢንቨስትመንት ማበረታቻዎች ሁለተኛ የኢንቨስትመንት ዘርፎች ሶስተኛ የኢንቨስትመንት ጥበቃ አራተኛ የኢንቨስትመንት ምዝገባ እና አምስተኛ የኢንቨስትመንት ፈቃድ።
የህዝብ ግዥ ማለት የመንግስት አካላት እቃዎች አገልግሎቶች ወይም የህዝብ ስራዎችን ለመፈጸም ከግል ድርጅቶች ጋር የሚያደርጉት ውል ነው።
የኢትዮጵያ የሰራተኛ እና አሰሪ አዋጅ የሚከተሉትን ዋና ዋና ድንጋጌዎች ይዝዋል አንደኛ የቅጥር ውል ሁለተኛ የስራ ሰአት ሶስተኛ የደሞዝ ክፍያ አራተኛ የስራ ደህንነት እና ጤና እና አምስተኛ የሰራተኛ ማህበራት መብት።
የፌደራል የሲቪል ሰርቪስ አዋጅ የሚከተሉትን ዋና ዋና ድንጋጌዎች ይዝዋል አንደኛ የሰራተኞች ምዝገባ ሁለተኛ የደሞዝ አከፋፈል ሶስተኛ የዲሲፕሊን እርምጃዎች አራተኛ የጡረታ መብት እና አምስተኛ የሰራተኛ ማህበራት።
የአስተዳደር ይግባኝ ማለት በአስተዳደር አካል የተሰጠ ውሳኔ ህጋዊ አለመሆኑን በመግለጽ ለበላይ አካል የሚቀርብ የጽሁፍ ጥያቄ።
የኢትዮጵያ የቴሌኮሙኒኬሽን አገልግሎት ደንቦች የሚከተሉትን ዋና ዋና ጉዳዮች ይመለከታሉ አንደኛ የፈቃድ አሰጣጥ ሁለተኛ የአገልግሎት ጥራት ሶስተኛ የዋጋ ቁጥጥር አራተኛ የተገልጋይ ጥበቃ እና አምስተኛ የገበያ ውድድር።
የኢትዮጵያ የውሃ ሀብት አስተዳደር አዋጅ የሚከተሉትን ዋና ዋና ድንጋጌዎች ይዝዋል አንደኛ የውሃ ባለቤትነት ሁለተኛ የውሃ አጠቃቀም ሶስተኛ የውሃ ፍቃድ አሰጣጥ አራተኛ የውሃ ብክለት ቁጥጥር እና አምስተኛ የውሃ ሀብት ልማት።
የፌደራል የከተማ ልማት አዋጅ የሚከተሉትን ዋና ዋና ድንጋጌዎች ይዝዋል አንደኛ የመሬት አጠቃቀም እቅድ ሁለተኛ የከተማ መሰረተ ልማት ሶስተኛ የመኖሪያ ቤቶች ልማት አራተኛ የኢንዱስትሪ ዞኖች እና አምስተኛ የአረንጓዴ ቦታዎች።
የህዝብ አገልግሎት ሰጪዎች የዜጎችን ቅሬታ የመቀበል መዝገብ የመያዝ የማጣራት የማጠናቀቅ እና በአስራ አምስት ቀናት ውስጥ ምላሽ የመስጠት ግዴታ አለባቸው።
አንድ ተዋዋይ ወገን በሰነድ የተገለጹትን ሁኔታዎች እና የጊዜ ገደቦችን ካልተወጣ ሌላኛው ወገን የውል መቋረጥ ጥያቄ የማቅረብ መብት ይኖረዋል ካልሆነ ግን ውሉ እንደጸና ይቀጥላል።
የግዥ ውል አፈጻጸም እንደተጓተተ ከተረጋገጠ እና የዘገየው ምክንያት በገዢው ወይም በሻጩ ቁጥጥር ስር ያለ ከሆነ ተጓዳኝ ካሳ የሚጠየቅ ይሆናል።
አገልግሎት ሰጪው በአንቀጽ አራት አስር ሁለት ንኡስ አንቀጽ ሶስት ስር የተቀመጡትን መስፈርቶች ሳያምዋላ ከቀረ የተከፋዩ የቅጣት ክፍያ የመጠየቅ ሙሉ መብት ይኖረዋል።
አንድ ንብረት ከመተላለፉ በፊት ሁሉም የህግ ግዴታዎች ካልተምዋሉ እና የባለቤትነት ማረጋገጫ ሰነድ ካልቀረበ የሽያጭ ስምምነቱ ተቀባይነት የለውም።
የኪራይ ውሉ ለተወሰነ ጊዜ ከተዋዋለ እና ተከራዩ የውሉን ጊዜ አስቀድሞ ሳይጨርስ ከተለቀቀ በአከራዩ ላይ የካሳ ጥያቄ ማቅረብ ይችላል።
ተዋዋይ ወገኖች ከመስማማታቸው በፊት ያልተጠበቀ ክስተት ወይም የሀይል ምንጭ እንደደረሰ ካረጋገጡ የውል ግዴታቸው ለጊዜው ሊታገድ ይችላል።
በስምምነቱ ውስጥ በተለየ ሁኔታ ካልተገለጸ በስተቀር በማንኛውም የንግድ ልውውጥ ወቅት የሚፈጠር አለመግባባት የግልግል ዳኝነት ቦርድ እንዲያየው ይደረጋል።
አበዳሪው በተፈራረመው የብድር ስምምነት መሰረት የገንዘብ መጠኑን በወቅቱ ካላቀረበ ባለእዳው ተጨማሪ ወለድ የመክፈል ግዴታ የለበትም።
አንድ ድርጅት በህግ የተደነገገውን የባለአክሲዮኖች ስብሰባ በየአመቱ ካላካሄደ የቦርዱ ውሳኔዎች ህጋዊ ተቀባይነት አይኖራቸውም።
የውል ማፍረስ እንደተፈጸመ ከተረጋገጠ እና ጉዳቱ የገንዘብ ብቻ ካልሆነ ፍርድ ቤቱ የልዩ አፈጻጸም ትእዛዝ ሊሰጥ ይችላል።
የህግ አካል የንግድ ፍቃዱን በየአመቱ ካላሳደሰ እና ሁሉንም የግብር ግዴታዎች ካልተወጣ የንግድ እንቅስቃሴው ሊቋረጥ ይችላል።
የማንኛውም ምርት ዋስትና ጊዜ ከማብቃቱ በፊት ብልሽት ከተከሰተ አምራቹ ያለተጨማሪ ክፍያ ምርቱን የመጠገን ወይም የመተካት ግዴታ አለበት።
የአክሲዮን ሽያጭ ስምምነት ማረጋገጫ ሰነድ ከሌለው እና የባለቤትነት መብት ዝውውር መዝገብ ላይ ካልሰፈረ ሽያጩ ህጋዊ ውጤት አይኖረውም።
የኢንቨስትመንት ስምምነቱ የተወሰኑ ቅድመ ሁኔታዎችን ካላምዋላ እና የመንግስት ፍቃድ ካልተገኘ ኢንቨስትመንቱ ሊጀመር አይችልም።
ከውል ጋር በተያያዘ የሰነድ ማስረጃ ካልቀረበ እና ምስክሮችም ከሌሉ የቃል ስምምነቶች በፍርድ ቤት ማስረጃነት አይቀበሉም።
ማንኛውም የውል ማሻሻያ በጽሁፍ ካልተደረገ እና በሁለቱም ተዋዋይ ወገኖች ካልተፈረመ የመጀመሪያው ውል እንደጸና ይቆያል።
ተከራዩ የኪራይ ውሉን በወቅቱ ካልከፈለ ወይም የንብረት ጉዳት ካደረሰ አከራዩ ውሉን የማቋረጥ እና ካሳ የመጠየቅ መብት አለው።
አንድ የንግድ ድርጅት ለውጭ ሀገር ገበያ ምርቶችን ለማቅረብ ካሰበ የጉምሩክ ደንቦችን እና የአለም አቀፍ የንግድ ስምምነቶችን ማክበር አለበት።
የዋስትና ሰነድ በግልጽ የተቀመጡ ውሎችን ካላካተተ እና የባለእዳው ስም በትክክል ካልተጠቀሰ የዋስትናው ውጤት አጠራጣሪ ይሆናል።
አንድ አገልግሎት የህግ ማእቀፎችን እና የጥራት ደረጃዎችን ካላምዋላ ተጠቃሚው አገልግሎቱን የመቃወም እና ክፍያ የመከልከል መብት አለው።
በስራ ውል ውስጥ የሰራተኛው መብቶች እና ግዴታዎች በግልጽ ካልተቀመጡ አለመግባባት ሲፈጠር የህግ ትርጓሜ ሊያስፈልግ ይችላል።
የአቅም ገደብ ህጉ የይገባኛል ጥያቄ ከመቅረቡ በፊት ካልደረሰ የተጎጂው አካል ክስ የማቅረብ መብት ይኖረዋል ካልሆነ ግን አይኖርም።
የትራንስፖርት ውል ትክክለኛውን የመላኪያ ጊዜ ካላካተተ እና እቃዎቹ በወቅቱ ካልደረሱ የጭነት ተቀባዩ ካሳ የመጠየቅ መብት ይኖረዋል።
የንብረት ሽያጭ ውል ያለባለቤትነት ማረጋገጫ እና የኖታሪ ፍቃድ ከተፈረመ ህጋዊ ውጤት እንደሌለው ይቆጠራል።
የአገልግሎት አቅራቢው በውሉ መሰረት ስራውን ካልሰራ ወይም ጥራቱ ደረጃውን ካላምዋላ ተገልጋዩ ተመላሽ ገንዘብ የመጠየቅ መብት አለው።
ማንኛውም ባለአክሲዮን የድርጅቱን የውስጥ ደንቦች ካላከበረ እና በቦርዱ ውሳኔዎች ላይ ሁከት ከፈጠረ አክሲዮኑ ሊታገድ ይችላል።
የግንባታ ውል በተቀመጠው የጊዜ ገደብ ውስጥ ካልተጠናቀቀ ወይም ያልተጠበቀ ወጪ ካልተከሰተ ተቋራጩ የቅጣት ክፍያ ሊጠየቅ ይችላል።
የፈጠራ ባለቤትነት መብት ካልተመዘገበ እና በህግ ካልተጠበቀ ሌሎች ያለፍቃድ ፈጠራውን መጠቀም ይችላሉ።
የዋስትና ውል ከዋናው ውል ተለይቶ ካልተቀመጠ እና የዋስትናው መጠን በግልጽ ካልተገለጸ በህግ ተፈጻሚነት ላይኖረው ይችላል።
ከሁለቱም ተዋዋይ ወገኖች ፈቃድ ካልተገኘ በስተቀር የውል ግዴታዎችን ለሶስተኛ ወገን ማስተላለፍ አይፈቀድም።
የንግድ ምልክት ምዝገባው ካለቀ እና በወቅቱ ካልታደሰ ሌሎች ተመሳሳይ ምልክቶችን መጠቀም ይችላሉ።
የንግድ ሽያጭ ውል ላይ የዋጋ ቅናሽ ከተደረገ እና ይህ ቅናሽ በጽሁፍ ካልተገለጸ በውል ማስገደድ አይቻልም።
ባለሀብቱ በስምምነቱ ውስጥ በተቀመጠው መልኩ ገንዘቡን ካላዋለ ድርጅቱ የስምምነቱን መቋረጥ ሊጠይቅ ይችላል።
የውል አለመግባባትን ለመፍታት የግልግል ዳኝነት ካልተመረጠ ተዋዋይ ወገኖች ወደ መደበኛ ፍርድ ቤት የመሄድ መብት አላቸው።
በውሉ ውስጥ የስምምነት ማፍረስ አንቀጽ ካልተካተተ ጉዳት የደረሰበት ወገን የህግ እርምጃ ለመውሰድ ሊቸገር ይችላል።
አንድ የንግድ ተቋም የሰራተኞችን ደህንነት የሚያረጋግጡ እርምጃዎችን ካልወሰደ በህግ ተጠያቂ ሊሆን ይችላል።
የሽያጭ ውልን ሙሉ በሙሉ የሚፈጽም ማረጋገጫ ካልተሰጠ ገዢው ክፍያውን የማቆም መብት አለው።
የህጋዊ አቅም ገደብ ካለበት ሰው ጋር የተደረገ ማንኛውም ውል በፍርድ ቤት ውድቅ ሊደረግ ይችላል።
ተዋዋይ ወገኖች ከውሉ ጋር የተያያዙ ማናቸውንም ሚስጥራዊ መረጃዎች ካልጠበቁ የህግ ተጠያቂነት ሊኖርባቸው ይችላል።
የንብረት ግምት በግልጽ ካልተቀመጠ እና በባለሙያ ካልተረጋገጠ የሽያጭ ዋጋው በህግ ሊከራከር ይችላል።
የውል ማሻሻያ በጽሁፍ ካልተደረገ እና በሁለቱም ወገኖች ካልተፈረመ የመጀመሪያው ውል እንደጸና ይቆያል።
በስምምነቱ ላይ ያልተጠበቁ ሁኔታዎች ከተከሰቱ እና ተዋዋይ ወገኖች አዲስ ስምምነት ላይ ካልደረሱ ውሉ ሊፈርስ ይችላል።
የመድን ሰጪው ኩባንያ የጉዳት ማካካሻ ለመክፈል ፈቃደኛ ካልሆነ የተጎጂው አካል የህግ እርምጃ መውሰድ ይችላል።
የአከራይ እና ተከራይ ህግጋት ካልተከበሩ እና የሊዝ ውል በግልጽ ካልተጻፈ አለመግባባቶች ሊፈጠሩ ይችላሉ።
የባለእዳው ንብረት የብድር ዋስትና ካልሆነ አበዳሪው እዳውን ለመሰብሰብ የህግ ሂደቶችን ማከናወን አለበት።
የውል አስተርጓሚ ህጉ የውሉን ትርጉም በግልጽ ካላስቀመጠ ፍርድ ቤቱ የጋራ ፍላጎትን መሰረት አድርጎ ይወስናል።
ማንኛውም የውል ግዴታዎች ከሀይል ምንጭ ጋር ተያይዘው ካልተምዋሉ ተዋዋይ ወገኖች ለውሉ አለመፈጸም ተጠያቂ አይሆኑም።
የሽያጭ ውል ትክክለኛውን የክፍያ ቀን ካላካተተ እና ገንዘቡ በወቅቱ ካልደረሰ ሻጩ እቃውን ላለመስጠት መብት አለው።
የንግድ ፈቃድ በአግባቡ ካልታደሰ እና ድርጅቱ ያለፈቃድ መስራቱን ከቀጠለ መንግስት ህጋዊ እርምጃ ይወስዳል።
የአገልግሎት ስምምነት የተለየ የጊዜ ገደብ ካላስቀመጠ አገልግሎቱ በተመጣጣኝ ጊዜ ውስጥ መጠናቀቅ አለበት።
የመብት ዝውውር ውል በኖታሪ ካልተረጋገጠ እና በመዝገብ ቤት ካልተመዘገበ የንብረት ባለቤትነት መብት አይተላለፍም።
በብድር ስምምነት ውስጥ የቅጣት ወለድ መጠን በግልጽ ካልተጠቀሰ አበዳሪው ከተፈቀደው በላይ መጠየቅ አይችልም።
ማንኛውም የንግድ ሚስጥር ካልተጠበቀ እና ለሶስተኛ ወገን ከተገለጸ ድርጅቱ የካሳ ጥያቄ ሊያቀርብ ይችላል።
የውል ስምምነት የተለየ የአፈታት ዘዴ ካልገለጸ አለመግባባቶች በሀገሪቱ የፍትሀ ብሄር ህግ መሰረት ይፈታሉ።
የህግ ምክር ሳይገኝ የተፈረመ ማንኛውም ውስብስብ ውል በኋላ ላይ እንደ ውድቅ ሊቆጠር ይችላል።
የባለአክሲዮኖች ስምምነት በግልጽ ካልተቀመጠ እና የድምጽ መብቶች ካልተወሰኑ የድርጅት ውሳኔዎች ሊስተጓጉሉ ይችላሉ።
የመንግስት ግዥ ውል በጨረታ ህግ መሰረት ካልተከናወነ እና ግልጽነት ካልተረጋገጠ ውድቅ ሊደረግ ይችላል።
አንድ ወገን የውሉን ትክክለኛነት ካልተከራከረ እና በጊዜው የይግባኝ ጥያቄ ካላቀረበ ውሉ እንደተስማማበት ይቆጠራል።
የአለም አቀፍ የንግድ ውል የተለየ የአፈጻጸም ህግ ካልተመረጠ በሁለቱም ሀገራት ህጎች ላይ ውዝግብ ሊፈጠር ይችላል።
የአክሲዮን ድርሻ ሽያጭ ውል ለሶስተኛ ወገን ማስተላለፍ ካልተፈቀደ ባለአክሲዮኑ ድርሻውን በነጻነት መሸጥ አይችልም።
በህግ ያልተፈቀዱ ሁኔታዎች ካልተፈጠሩ በስተቀር የውል ግዴታዎች ያለሁለቱም ወገኖች ፈቃድ ሊለወጡ አይችሉም።
የውል ማፍረስ ዋስትና በግልጽ ካልተቀመጠ እና የቅጣት አንቀጽ ካልተካተተ የደረሰው ጉዳት በፍርድ ቤት ሊወሰን ይችላል።
የምርት ጥራት ስታንዳርድ ካልተጠበቀ እና ምርቱ ለተጠቃሚው አደገኛ ከሆነ አምራቹ የህግ ተጠያቂነት አለበት።
የኢንሹራንስ ውል የሽፋን ወሰንን በግልጽ ካላስቀመጠ የመድን ሰጪው ኩባንያ የካሳ ክፍያ ለመቀነስ ሊሞክር ይችላል።
የውል ትርጉም ላይ አለመግባባት ከተፈጠረ እና ተዋዋይ ወገኖች በራሳቸው ካልተስማሙ ፍርድ ቤቱ ትርጓሜ ይሰጣል።
አንድ ግለሰብ የአእምሮ ንብረት መብቱን ካላስመዘገበ ሌሎች ያለምንም ገደብ ሊጠቀሙበት ይችላሉ።
የብድር ውል የክፍያ መርሃ ግብር በግልጽ ካላካተተ ባለእዳው እዳውን ለመክፈል ሊቸገር ይችላል።
የዋጋ ተመን በውል ውስጥ ካልተገለጸ ሻጩ ተመጣጣኝ ዋጋ የማስከፈል መብት ይኖረዋል።
ማንኛውም ወገን የውል ግዴታውን ለመወጣት ያልቻለበት ምክንያት የሀይል ምንጭ ካልሆነ ለጉዳቱ ተጠያቂ ይሆናል።
የአገልግሎት አሰጣጥ ውል ግልጽ የስራ መግለጫ ካላካተተ አገልግሎት ሰጪው የስራውን ወሰን ለመለየት ይቸገራል።
የኪራይ ውል ማራዘም በጽሁፍ ካልተደረገ እና በሁለቱም ወገኖች ካልተፈረመ የመጀመሪያው ውሉ እንደጸና ይቆያል።
የንግድ ምልክት ምዝገባው ካለቀ እና በህግ በተቀመጠው ጊዜ ውስጥ ካልታደሰ ጥበቃው ይቋረጣል።
አንድ ሰው የሽያጭ ውሉን ለመሰረዝ ካሰበ ህጋዊ ምክንያቶችን ማቅረብ እና በጊዜው ማሳወቅ አለበት።
የባለአክሲዮኖች ስምምነት የመግቢያ እና መውጫ ህግጋትን ካላስቀመጠ አዲስ ባለአክሲዮን ማግኘት ሊከብድ ይችላል።
የህግ አካል የውል ግዴታውን በአግባቡ ካልተወጣ የህግ ተጠያቂነት ሊኖረው ይችላል።
የመድን ሰጪው ኩባንያ የደንበኛውን የይገባኛል ጥያቄ ካልተቀበለ ደንበኛው የህግ እርምጃ መውሰድ ይችላል።
በብድር ስምምነት ውስጥ የቅጣት ወለድ መጠን በግልጽ ካላተጠቀሰ አበዳሪው ከተፈቀደው በላይ መጠየቅ አይችልም።
ውል ማለት በህግ ተፈጻሚነት ያለው በሁለት ወይም ከዚያ በላይ በሆኑ ወገኖች መካከል የሚደረግ ስምምነት ሲሆን ይህም ግዴታዎችን እና መብቶችን የሚያስከትል ነው።
ንግድ ድርጅት ማለት ለትርፍ የሚሰራ ህጋዊ ሰውነት ያለው ሲሆን ንብረት የመያዝ ውል የመግባት እና የመክሰስ ህጋዊ አቅም አለው።
የሽያጭ ውል ማለት ሻጭ ንብረትን ለገዢው የሚያስተላልፍበት እና ገዢውም በተራው ለሻጩ ክፍያ የሚፈጽምበት ህጋዊ ስምምነት ነው።
ግልግል ዳኝነት ማለት በሁለት ወይም ከዚያ በላይ በሆኑ ወገኖች መካከል ያለውን አለመግባባት ከፍርድ ቤት ውጭ በገለልተኛ ሶስተኛ ወገን በኩል የሚፈታበት ሂደት ነው።
የሀይል ምንጭ ማለት ያልተጠበቀ እና ከሰው ቁጥጥር ውጪ የሆነ ክስተት ሲሆን የውል ግዴታዎችን ለመፈጸም የማይቻል ያደርገዋል።
ካሳ ማለት በውል መጣስ ወይም በሌላ ህገወጥ ድርጊት ምክንያት ለደረሰ ጉዳት የገንዘብ ወይም ሌላ አይነት ክፍያ ነው።
የንግድ ምልክት ማለት አንድን ምርት ወይም አገልግሎት ከሌላው ለመለየት የሚያገለግል ቃል ምልክት ወይም ዲዛይን ነው።
ባለአክሲዮን ማለት በአንድ ኩባንያ ውስጥ አክሲዮን የያዘ ሰው ሲሆን በድርጅቱ ትርፍ እና ውሳኔዎች ላይ ድርሻ አለው።
የዋስትና ውል ማለት አንድ ሶስተኛ ወገን ለሌላ ሰው ብድር ወይም የውል ግዴታ ዋስ ሆኖ የሚቆምበት ስምምነት ነው።
የኪራይ ውል ማለት አንድ ንብረት ለአንድ የተወሰነ ጊዜ በኪራይ የሚሰጥበት እና በተከራዩ የሚከፈልበት የህግ ስምምነት ነው።
የአቅም ገደብ ማለት አንድ የህግ እርምጃ መወሰድ ያለበትን ከፍተኛውን የጊዜ ገደብ የሚያመለክት ህግ ነው።
የብድር ስምምነት ማለት አበዳሪው ለባለእዳው ገንዘብ የሚያበድርበት እና ባለእዳውም በወለድ የሚመልስበት ውል ነው።
የአእምሮ ንብረት መብት ማለት የፈጠራ ስራዎችን እንደ የፈጠራ ባለቤትነት መብት የንግድ ምልክት እና የቅጂ መብት የመጠበቅ ህጋዊ መብት ነው።
የውል መቋረጥ ማለት ውል በህጋዊ መንገድ የሚያበቃበት ሲሆን ይህም በሁለቱም ወገኖች ስምምነት ወይም በአንድ ወገን ውል ማፍረስ ሊሆን ይችላል።
የልዩ አፈጻጸም ትእዛዝ ማለት ፍርድ ቤት ተዋዋይ ወገን የውል ግዴታውን በተለየ መልኩ እንዲፈጽም የሚያዝበት ውሳኔ ነው።
የቅጣት አንቀጽ ማለት በውል ውስጥ አንድ ወገን ግዴታውን ካላምዋላ የሚከፍለውን ቅጣት በግልጽ የሚገልጽ ክፍል ነው።
የባለቤትነት መብት ማለት በአንድ ንብረት ላይ የማግኘት የመጠቀም እና የማስተላለፍ ህጋዊ ስልጣን ነው።
የማእቀፍ ስምምነት ማለት ለወደፊት በሚደረጉ የንግድ ግንኙነቶች ውስጥ የሚያገለግሉ አጠቃላይ ህግጋትን የሚደነግግ ውል ነው።
የግንባታ ውል ማለት በአንድ የተወሰነ ፕሮጀክት ላይ የሚሰራውን ስራ የክፍያ ሁኔታዎችን እና የጊዜ ገደቦችን የሚያስቀምጥ ስምምነት ነው።
የኢንሹራንስ ውል ማለት በመድን ገቢው እና በመድን ሰጪው መካከል አደጋ ሲከሰት ለጉዳት ካሳ ለመክፈል የሚደረግ ስምምነት ነው።
የጉምሩክ ደንቦች ማለት ከሀገር ውስጥ የሚገቡ ወይም የሚወጡ እቃዎች ላይ የሚጣሉ ታክሶችን እና ገደቦችን የሚገልጹ ህጎች ናቸው።
አገልግሎት ማለት ለአንድ ሰው ወይም ድርጅት የሚሰጥ ማንኛውም ስራ ወይም ተግባር ሲሆን ይህም በክፍያ ሊሆን ይችላል።
የህጋዊ አቅም ማለት አንድ ሰው ውል ለመግባት ወይም የህግ ግዴታዎችን ለመውሰድ የሚያስችለው እድሜ እና የአእምሮ ብቃት ነው።
የጨረታ ህግ ማለት ለመንግስት ወይም ለግል ድርጅቶች ግዥ የሚያስፈልጉ ምርቶችና አገልግሎቶች በውድድር የሚገዙበትን ሂደት የሚመራ ህግ ነው።
የመብት ዝውውር ማለት የአንድ ሰው ህጋዊ መብቶችን እና ግዴታዎችን ለሌላ ሰው ማስተላለፍ።
የንግድ ሚስጥር ማለት የንግድ ድርጅትን ተወዳዳሪነት የሚያጠናክር ነገር ግን በአደባባይ ያልታወቀ መረጃ ነው።
የህግ አካል ማለት በህግ መሰረት የተመሰረተ እና የራሱ ህጋዊ መብቶች እና ግዴታዎች ያሉት ድርጅት ነው።
የቅጂ መብት ማለት ለጸሀፍት አርቲስቶች እና ሌሎች ፈጣሪዎች የፈጠራ ስራዎቻቸውን የመቆጣጠር እና የመጠቀም መብት ነው።
የአፈጻጸም ግዴታ ማለት በውል ወይም በህግ የተሰጠውን ተግባር የመወጣት ግዴታ ነው።
የማካካሻ ጥያቄ ማለት በደረሰ ጉዳት ምክንያት ለፍርድ ቤት ወይም ለሌላ ህጋዊ አካል የሚቀርብ ገንዘብ ወይም ሌላ ካሳ የመጠየቅ ጥያቄ ነው።
የፋይናንስ ተቋም ማለት የብድር እና የገንዘብ አገልግሎት የሚሰጥ እንደ ባንክ ወይም የቁጠባ ተቋም ያለ ድርጅት ነው።
የፍትሀ ብሄር ህግ ማለት በግለሰቦች መካከል የሚፈጠሩ የህግ ግንኙነቶችን የሚመራ የህግ ቅርንጫፍ ነው።
የንግድ ህግ ማለት በንግድ እንቅስቃሴዎች እና በንግድ ግብይቶች ላይ የሚተገበሩትን ህጎች የሚያጠቃልል የህግ ዘርፍ ነው።
የህግ ማስረጃ ማለት ክስን ለመደገፍ ወይም ውድቅ ለማድረግ በፍርድ ቤት የሚቀርብ ማንኛውም መረጃ ነው።
የኖታሪ ፍቃድ ማለት አንድ የህግ ሰነድ በኖታሪ ህጋዊነት ሲረጋገጥ ነው።
የመፍትሄ ሀሳብ ማለት አለመግባባትን ለመፍታት ወይም ውልን ለማፍረስ የሚቀርብ የውሳኔ ሃሳብ።
የዋስትና ማረጋገጫ ማለት የተበዳሪውን የብድር ግዴታ የሚደግፍ በዋስ የሚሰጥ ህጋዊ ሰነድ ነው።
የሽያጭ ዋጋ ማለት በሻጭ እና በገዢ መካከል ለአንድ እቃ ወይም አገልግሎት የሚደረስበት የገንዘብ መጠን።
የጊዜ ገደብ ማለት አንድ የተወሰነ ተግባር መጠናቀቅ ያለበትን ከፍተኛውን የጊዜ ወሰን የሚያመለክት ነው።
የግዥ ውል ማለት አንድ ድርጅት ወይም ግለሰብ ምርት ወይም አገልግሎት የሚገዛበት ህጋዊ ስምምነት ነው።
ተዋዋይ ወገኖች ማለት በውል ስምምነት ውስጥ የሚሳተፉ ሁለት ወይም ከዚያ በላይ ግለሰቦች ወይም ድርጅቶች ናቸው።
የዳኝነት ስልጣን ማለት አንድ ፍርድ ቤት ወይም ህጋዊ አካል የህግ ጉዳዮችን የመስማት እና የመወሰን ስልጣን ነው።
የሰበር ሰሚ ችሎት ማለት የዝቅተኛ ፍርድ ቤት ውሳኔዎችን ህጋዊነት የሚፈትሽ ከፍተኛው የፍርድ አካል ነው።
የይግባኝ ሰሚ ችሎት ማለት የዝቅተኛ ፍርድ ቤቶች ውሳኔዎች ላይ የይግባኝ ጥያቄዎችን የሚሰማ ፍርድ ቤት ነው።
የህግ የበላይነት ማለት ሁሉም ሰው ህጉን የመከተል ግዴታ ያለበት ሲሆን ማንም ከህግ በላይ አለመሆኑን የሚያረጋግጥ መርህ ነው።
የስራ ውል ማለት በአሰሪና ሰራተኛ መካከል የስራ ሁኔታዎችን እና መብቶችን የሚደነግግ ህጋዊ ስምምነት ነው።
የኪራይ ውል ማለት በህግ ተቀባይነት ያለው የአከራይና የተከራይ መብቶችንና ግዴታዎችን በግልጽ የሚዘረዝር ሰነድ ነው።
የባለእዳው ግዴታ ማለት አንድ ባለእዳ ለአበዳሪው የመክፈል ወይም ሌላ የተወሰነ ግዴታ የመወጣት ህጋዊ ሃላፊነት ነው።
የአፈጻጸም ሂደት ማለት የውል ግዴታዎችን ወይም የህግ ውሳኔዎችን በተግባር የመተርጎም እና የማስፈጸም ቅደም ተከተል።
ውል የሚያስከትለው ውጤት ማለት በህግ ተፈጻሚነት ያለው የሁለት ወይም ከዚያ በላይ ወገኖች ስምምነት ነው።
ንግድ ድርጅት ህጋዊ አካል ነው ማለት በህግ እውቅና የተሰጠው የራሱ መብቶችና ግዴታዎች ያሉት ድርጅት ነው።
የሽያጭ ውል ዋና ይዘቶች ማለት የተገዛው ንብረት የሽያጭ ዋጋ እና የክፍያ ሁኔታዎች ናቸው።
ግልግል ዳኝነት ግዴታ ያለበት ማለት በተዋዋይ ወገኖች ስምምነት አለመግባባቶችን ለመፍታት የግድ የግልግል ዳኝነት መጠቀም ማለት ነው።
የሀይል ምንጭ ሁኔታዎች ማለት በተፈጥሮ አደጋ ወይም በጦርነት ምክንያት የውል አፈጻጸም የማይቻል ሲሆን ነው።
ካሳ የሚከፈልበት ምክንያት ማለት በውል መጣስ ወይም በግዴለሽነት ምክንያት ለደረሰ ጉዳት የገንዘብ ክፍያ ማለት ነው።
የንግድ ምልክት ምዝገባ ማለት የንግድ ምልክትን በህግ ለመጠበቅ በመንግስት አካል መመዝገብ ማለት ነው።
ባለአክሲዮን መብት ማለት በድርጅቱ ትርፍ ላይ ድርሻ ማግኘት እና በውሳኔዎች ላይ የመምረጥ መብት ነው።
የዋስትና ውል አስፈላጊነት ማለት አንድ ወገን የሌላውን ግዴታ ለመወጣት ፈቃደኛ ሲሆን ነው።
የኪራይ ውል ማራዘም ማለት የኪራይ ውሉን ጊዜ ማስረዘም ማለት ነው።
የአቅም ገደብ ህግ ማለት የህግ ክስ ለማቅረብ የተወሰነ የጊዜ ገደብ መኖሩን የሚደነግግ ነው።
የብድር ስምምነት የክፍያ መርሃ ግብር ማለት ባለእዳው ብድሩን የሚከፍልበት የጊዜ ሰሌዳ።
የአእምሮ ንብረት መብት መጣስ ማለት የፈጠራ ባለቤትነት የንግድ ምልክት ወይም የቅጂ መብትን ያለፍቃድ መጠቀም ነው።
የውል መቋረጥ ህጋዊ ውጤቶች ማለት በውሉ ስር ያሉ ሁሉም ግዴታዎች ሲያበቁ ነው።
የልዩ አፈጻጸም ትእዛዝ አፈጻጸም ማለት ፍርድ ቤቱ የውል ግዴታዎች እንዲፈጸሙ ሲያዝ ነው።
የቅጣት አንቀጽ ተፈጻሚነት ማለት ውሉን ያፈረሰ ወገን በተቀመጠው መልኩ ቅጣት የሚከፍልበት ነው።
የባለቤትነት መብት ዝውውር ማለት የአንድን ንብረት ባለቤትነት ከሻጭ ወደ ገዢ ማስተላለፍ።
የማእቀፍ ስምምነት ጥቅም ማለት ለወደፊት ግንኙነቶች ግልጽ ህግጋትን ማስቀመጥ ነው።
የግንባታ ውል ማሻሻያ ማለት በግንባታው ሂደት ውስጥ የስራውን ስፋት ወይም የጊዜ ገደብ ማስተካከል።
የኢንሹራንስ ውል የሽፋን ወሰን ማለት ኢንሹራንስ የሚሸፍናቸውን አደጋዎች እና የካሳውን ከፍተኛ መጠን።
የጉምሩክ ቀረጥ ማለት ከውጭ ለሚገቡ እቃዎች የሚከፈል ታክስ ነው።
የህጋዊ አቅም ያላቸው ወገኖች ማለት ውል ለመፈራረም የሚያስችል የእድሜና የአእምሮ ብቃት ያላቸው።
የጨረታ ሂደት ማለት ምርቶችንና አገልግሎቶችን በመወዳደር ለመግዛት የሚከተለው ስርአት።
የመብት ዝውውር ስምምነት ማለት የህግ መብቶችን ከግለሰብ ወደ ድርጅት ማስተላለፍ።
የንግድ ሚስጥር ጥበቃ ማለት አንድ ኩባንያ ጠቃሚ መረጃውን ከውድድር ለመጠበቅ የሚወስደው እርምጃ።
የህግ አካል ሃላፊነት ማለት አንድ ድርጅት በህግ የተጣለበትን ግዴታ የመወጣት ሃላፊነት።
የቅጂ መብት መጣስ ማለት የሌላ ሰውን ፈጠራ ያለፍቃድ መጠቀም።
የአፈጻጸም ግዴታዎች መዘግየት ማለት በውል የተጣሉ ተግባራት በወቅቱ አለመፈጸም።
የማካካሻ ጥያቄ የሚቀርብበት ጊዜ ማለት ጉዳት ከደረሰ በኋላ ክስ ለማቅረብ የተፈቀደው የጊዜ ገደብ።
የፋይናንስ ተቋም የብድር አገልግሎት ማለት ገንዘብ ለግለሰቦችና ለድርጅቶች ማበደር።
የፍትሀ ብሄር ክስ ማለት በግለሰቦች መካከል የሚፈጠር አለመግባባት በፍርድ ቤት የሚታይበት።
የንግድ ህግ ደንቦች ማለት በንግድ ዘርፍ ውስጥ ያሉ የግብይት ህግጋት።
የህግ ማስረጃ አሰባሰብ ማለት ክስን ለማረጋገጥ የሚያስችል ሰነዶችንና ምስክርነቶችን ማሰባሰብ።
የኖታሪ ማረጋገጫ ማለት የሰነዶችን ትክክለኛነት በህግ ማረጋገጥ።
የመፍትሄ ሀሳብ ግምት ማለት አለመግባባትን ለመፍታት የሚቀርብ የውሳኔ አማራጭ።
የዋስትና ማረጋገጫ አፈጻጸም ማለት ዋሱ ለተበዳሪው ግዴታ በህግ ሲጠየቅ።
የሽያጭ ዋጋ ስምምነት ማለት ሻጭና ገዢ በዋጋ ላይ መስማማታቸው።
የጊዜ ገደብ ጥሰት ማለት ውል የተገባበትን ጊዜ አለማክበር።
የግዥ ውል ዝርዝሮች ማለት የተገዙ እቃዎች አይነት ብዛትና ዋጋ።
ተዋዋይ ወገኖች ግዴታ ማለት በውሉ መሰረት የሚጠበቅባቸውን ተግባር መወጣት።
የዳኝነት ስልጣን ውሱንነት ማለት አንድ ፍርድ ቤት ሊመለከታቸው የሚችላቸው ጉዳዮች ወሰን።
የሰበር ሰሚ ችሎት ስልጣን ማለት የህግ ስህተቶችን ማረም።
የይግባኝ ሰሚ ችሎት ሂደት ማለት የዝቅተኛ ፍርድ ቤት ውሳኔዎችን መገምገም።
የህግ የበላይነት መርህ ማለት ህግ ከሁሉም በላይ መሆኑን የሚያረጋግጥ።
የስራ ውል መቋረጥ ማለት በአሰሪና ሰራተኛ መካከል ያለው የስራ ግንኙነት ማብቃት።
የኪራይ ውል መብቶችና ግዴታዎች ማለት አከራይና ተከራይ በውሉ ስር ያላቸው ህጋዊ መብትና ሃላፊነት።
የባለእዳው የመክፈል ግዴታ ማለት የተበደረውን ገንዘብ በወቅቱ መመለስ።
የአፈጻጸም ሂደት ቁጥጥር ማለት የውል ግዴታዎች በአግባቡ መፈጸማቸውን መከታተል ።
አንድ ሰው የውል ማስገደድ ሂደቱን ለመጀመር በጽሁፍ ማሳወቂያ መላክ እና የሰላሳ ቀናት ጊዜ መስጠት አለበት።
የንግድ ድርጅት ፈቃዱን ለማደስ አመታዊ የሂሳብ መግለጫውን ለሚመለከተው አካል በአንድ ወር ጊዜ ውስጥ ማቅረብ ይኖርበታል።
የግዥ ውል አፈጻጸም ላይ ችግር ሲፈጠር ተጎጂው ወገን አስራ አራት የስራ ቀናት ባልበለጠ ጊዜ ውስጥ የቅሬታ ደብዳቤ ማቅረብ አለበት።
ማንኛውም የውል ማሻሻያ በሁለቱም ተዋዋይ ወገኖች ተፈርሞ ከመጀመሪያው ውል ጋር በአስር ቀናት ውስጥ መያያዝ አለበት።
የኪራይ ውልን ለማቋረጥ አከራዩ ወይም ተከራዩ ከሶስት ወራት በፊት በጽሁፍ ማሳወቅ ይጠበቅበታል።
የግልግል ዳኝነት ሂደትን ለመጀመር የክርክር ተዋዋይ ወገኖች የግልግል ዳኛውን በሃያ አንድ ቀናት ውስጥ መሾም አለባቸው።
የባለእዳው ንብረት የዋስትና መያዣ ከሆነ አበዳሪው ከመውረስ በፊት ሰላሳ የስራ ቀናት ማሳወቂያ መስጠት አለበት።
የአክሲዮን ዝውውር ህጋዊ እንዲሆን በቦርድ ውሳኔ ከተጸደቀ በኋላ በአምስት የስራ ቀናት ውስጥ በመዝገብ መመዝገብ አለበት።
ከህገወጥ ንግድ ጋር በተያያዘ ማንኛውም ክስ በአንድ አመት ጊዜ ውስጥ ካልቀረበ የአቅም ገደብ ህጉ ይተገበራል።
የአገልግሎት ውል አፈጻጸም ደረጃውን ካላምዋላ ተገልጋዩ በሰባት ቀናት ውስጥ የጽሁፍ ቅሬታ ማቅረብ አለበት።
ማንኛውም የንግድ ምልክት ምዝገባ በአስር አመት ጊዜ ውስጥ ካልታደሰ ጥበቃው በራስ ሰር ያበቃል።
የፈቃድ ሰጪው አካል የንግድ ፈቃድን ለመሰረዝ ከማሰቡ በፊት የሰላሳ ቀናት የጽሁፍ ማስጠንቀቂያ መስጠት ይጠበቅበታል።
የመንግስት ግዥ ውል ሲፈረም ተቋራጩ የውል አፈጻጸም ዋስትናውን በአስራ አምስት ቀናት ውስጥ ማቅረብ አለበት።
የውል ማስገደድ ክስ ለማቅረብ ተጎጂው ወገን ውሉ ከተጣሰበት ቀን ጀምሮ በሶስት አመት ጊዜ ውስጥ ክስ መክፈት አለበት።
የግብር ከፋዩ የሂሳብ መግለጫዎች በአምስት አመታት ጊዜ ውስጥ በንጽጽር ቁጥጥር ሊደረግባቸው ይችላሉ።
የንግድ ድርጅት የዳይሬክተሮች ቦርድ ስብሰባ በየሶስት ወሩ አንድ ጊዜ መካሄድ አለበት።
ማንኛውም የክፍያ ስምምነት ከመፈጸሙ በፊት አበዳሪው ለአንድ ወር ያህል የመክፈያ ጊዜ ማራዘም መስጠት አለበት።
የአዲስ ኩባንያ ምዝገባ ሰነዶች ከሰባት የስራ ቀናት ባልበለጠ ጊዜ ውስጥ ለንግድና ኢንዱስትሪ ሚኒስቴር መቅረብ አለባቸው።
የኪራይ ውል ተቀማጭ ገንዘብ ውሉ ሲያልቅ በአስራ አራት ቀናት ውስጥ ለተከራዩ መመለስ አለበት።
የውል አለመግባባትን ለመፍታት ወደ ፍርድ ቤት ከመሄድ በፊት ተዋዋይ ወገኖች ለስልሳ ቀናት ያህል ለመደራደር መሞከር አለባቸው።
የንግድ ህግን የሚመለከቱ አዋጆች በየአምስት አመቱ እየተገመገሙ ማሻሻያ ሊደረግባቸው ይገባል።
የድርጅት ቻርተር ማሻሻያ ለማድረግ የባለአክሲዮኖች ልዩ ስብሰባ ተጠርቶ የሁለት ሶስተኛ ድምጽ ማግኘት አለበት።
የኢንቨስትመንት ፕሮጀክት ፍቃድ ለማግኘት ባለሀብቱ በስድስት ወር ጊዜ ውስጥ የጥናት ሰነድ ማቅረብ ይኖርበታል።
የንብረት ሽያጭ ውልን ለመመዝገብ ገዢው በአስራ አምስት ቀናት ውስጥ የባለቤትነት ማረጋገጫውን ማግኘት አለበት።
የሰራተኛ ቅጥር ውል ከመፈረሙ በፊት አሰሪው ለሰራተኛው የስራ ሁኔታዎችን ዝርዝር በሰባት ቀናት ውስጥ ማቅረብ አለበት።
የውጭ ምንዛሪ ግብይት ደንቦች በየሶስት ወሩ አንድ ጊዜ በብሄራዊ ባንክ መገምገም አለባቸው።
የምርት ጥራት ቁጥጥር ምርቶች ከገበያ ከመቅረባቸው በፊት ቢያንስ በአስር ቀናት ውስጥ መከናወን አለበት።
የብድር ማመልከቻ የፋይናንስ ተቋሙን ካረካ በሰባት የስራ ቀናት ውስጥ የብድር ስምምነቱ ሊፈረም ይችላል።
የንግድ ውልን ለመሰረዝ አንድ ወገን ከሁለት ወራት በፊት በጽሁፍ ማሳወቅ አለበት።
የድርጅት ስም ለውጥ ለማድረግ የንግድ ምዝገባ ኤጀንሲውን በአስር የስራ ቀናት ውስጥ ማሳወቅ ያስፈልጋል።
የዋስትና ማረጋገጫ በህግ ተፈጻሚነት እንዲኖረው በአንድ ወር ጊዜ ውስጥ በኖታሪ መረጋገጥ አለበት።
የኢንሹራንስ የይገባኛል ጥያቄ ከመቅረቡ በፊት የተጎዳው አካል በአስራ አራት ቀናት ውስጥ ማስረጃዎችን ማሰባሰብ አለበት።
የግንባታ ፈቃድ ለማግኘት አመልካቹ ሁሉንም የከተማ ልማት እቅዶችን በአንድ አመት ጊዜ ውስጥ ማቅረብ አለበት።
የንግድ ሽርክና ስምምነት ከመቋረጡ በፊት ሁሉም አጋሮች በዘጠና ቀናት ውስጥ ስምምነት ላይ መድረስ አለባቸው።
የግብር ይግባኝ ለማቅረብ ግብር ከፋዩ የግብር ውሳኔው ከተሰጠበት ቀን ጀምሮ በአርባ አምስት ቀናት ውስጥ ማቅረብ አለበት።
የባንክ ብድር ለማግኘት የንግድ ድርጅት የሶስት አመታት የኦዲት የተደረገ የሂሳብ መግለጫ ማቅረብ ይጠበቅበታል።
የንግድ ውል ማረጋገጫ ደብዳቤ በሰባት የስራ ቀናት ውስጥ ለሁሉም ተዋዋይ ወገኖች መላክ አለበት።
የአገልግሎት አቅራቢው ክፍያውን ለመጠየቅ አገልግሎቱን ከሰጠበት ቀን ጀምሮ በሰላሳ ቀናት ውስጥ የክፍያ መጠየቂያ ደረሰኝ ማቅረብ አለበት።
የመሬት ሊዝ ውል ለሃያ አምስት አመታት ሊሰጥ የሚችል ሲሆን እድሳት ለማድረግ ከአንድ አመት በፊት ማመልከት ያስፈልጋል።
የንግድ ምልክት መመዝገቢያ ማመልከቻው በዘጠና ቀናት ውስጥ ካልተስተካከለ ማመልከቻው ሊሰረዝ ይችላል።
የአበዳሪው የዋስትና መብት በህግ ተፈጻሚነት እንዲኖረው የንብረት ማስያዣ ሰነድ በአንድ ወር ውስጥ መመዝገብ አለበት።
የውል ማፍረስ ክስ ለማቅረብ ተጎጂው ወገን የጥፋቱ ከተፈጸመበት ቀን ጀምሮ በሶስት አመት ውስጥ እርምጃ መውሰድ አለበት።
የህግ ውሳኔ ይግባኝ ለማለት ፍርድ ከተሰጠበት ቀን ጀምሮ በአስራ አምስት ቀናት ውስጥ የይግባኝ ጥያቄ ማቅረብ ያስፈልጋል።
የአስተዳደር ውሳኔዎች ይግባኝ ለማቅረብ በአስራ አራት የስራ ቀናት ውስጥ ለሚመለከተው አካል ማመልከት ግዴታ ነው።
የድርጅት ፈሳሽነት ሂደት ለመጀመር የቦርዱ ውሳኔ በአንድ ወር ውስጥ ለህዝብ ማሳወቅ አለበት።
የዋጋ ማሻሻያ ስምምነት በሁለት የስራ ቀናት ውስጥ ለሁሉም ባለድርሻ አካላት መሰራጨት አለበት።
የስራ ፈቃድ ለማግኘት አመልካቹ ሁሉንም ሰነዶች በሃያ የስራ ቀናት ውስጥ ማጠናቀቅ አለበት።
የባንክ ዋስትና ደብዳቤ ከሰባት የስራ ቀናት ባልበለጠ ጊዜ ውስጥ መውጣት አለበት።
የብድር እዳ መክፈያ ጊዜ ማራዘም ለማግኘት ባለእዳው ከማለቁ አስራ አምስት ቀናት በፊት ማመልከት አለበት።
የንግድ ኩባንያዎች የሂሳብ አመት በታህሳስ ወር ሰላሳ ላይ ይዘጋል እና በስድስት ወር ውስጥ ኦዲት መደረግ አለበት።
የአለም አቀፍ የንግድ ውል ድርድር ከሶስት ወር እስከ አንድ አመት ሊወስድ ይችላል።
የግልግል ዳኝነት ውሳኔ በአንድ ወር ጊዜ ውስጥ ተግባራዊ መሆን አለበት።
የህግ ምክር አገልግሎት ለመስጠት ጠበቃው ከደንበኛው ጋር በአምስት የስራ ቀናት ውስጥ የውክልና ውል መፈራረም አለበት።
የውል ማፍረስ የቅጣት ክፍያ በሰላሳ ቀናት ውስጥ መከፈል አለበት።
የድርጅት ፖሊሲ ለውጦች ከሃያ አንድ ቀናት በፊት ለሰራተኞች መገለጽ አለባቸው።
የሽያጭ ውል ሙሉ ክፍያ በአርባ አምስት ቀናት ውስጥ ካልተፈጸመ ውሉ ሊሰረዝ ይችላል።
የኪራይ ውሉን ለማደስ ተከራዩ ከውሉ ማብቂያ ዘጠና ቀናት በፊት ማሳወቅ አለበት።
የንግድ ምልክት የይግባኝ ሂደት እስከ ስድስት ወራት ሊወስድ ይችላል።
የኢንቨስትመንት ማበረታቻ ለማግኘት ባለሀብቱ ለአምስት አመታት ፕሮጀክቱን ማቆየት አለበት።
የመንግስት ጨረታ ለመሳተፍ ተጫራቾች የጨረታ ሰነዱን በአስር የስራ ቀናት ውስጥ መግዛት አለባቸው።
የባንክ ዋስትና በሁለት አመት ውስጥ ካልተጠየቀ በራስ ሰር ያበቃል።
የህግ ሰነዶች በአምስት አመት ጊዜ ውስጥ ለኦዲት አላማ መቀመጥ አለባቸው።
የመድን የይገባኛል ጥያቄ ከደረሰበት ቀን ጀምሮ በሰባት ቀናት ውስጥ መመዝገብ አለበት።
የንግድ ፍቃድ እድሳት በየአመቱ እስከ ሰኔ ሰላሳ ድረስ መከናወን አለበት።
ይህ ህግ የሚጠይቀው ማንኛውም የንግድ ልውውጥ በጽሁፍ ተመዝግቦ በሁለቱም ወገኖች መረጋገጥ እንዳለበት ነው።
ፍርድ ቤቱ በማናቸውም የፍትሀ ብሄር ጉዳይ የክርክር ሂደት ተዋዋይ ወገኖች ማስረጃቸውን ሙሉ በሙሉ እንዲያቀርቡ ያዛል።
የህግ የበላይነት እንዲረጋገጥ ሁሉም የመንግስት አካላት እና ግለሰቦች ህግን በማክበር ግዴታቸውን መወጣት አለባቸው።
የህጋዊነት መርህ እንደሚያስገድደው ማንኛውም ውሳኔ ከህግ ማእቀፍ ውጭ መሆን እንደሌለበት በግልጽ ያሳስባል።
የፍትህ አካሉ እንደሚያብራራው የተከሳሹ የመከላከያ መብት በማናቸውም የፍርድ ሂደት ውስጥ የማያወላውል ነው።
ይህ ድንጋጌ የባለአክሲዮኖችን መብትና ግዴታ በሚመለከት የድርጅቱን የውስጥ ህግጋት ሙሉ በሙሉ እንዲከተሉ ይገፋፋል።
በህግ እንደተቀመጠው የማንኛውም ውል ትርጓሜ ሲደረግ የተዋዋይ ወገኖችን የጋራ ፍላጎት ማስተዋል ግድ ነው።
የመንግስት ግዥ ውሎች በግልጽነትና በተጠያቂነት መርሆዎች ላይ ተመስርተው መከናወን አለባቸው የሚለው የአዋጁ ዋና ክፍል ነው።
የአለም አቀፍ የንግድ ስምምነቶች በሀገራት መካከል ያለውን የኢኮኖሚ ግንኙነት ለማጠናከር ወሳኝ ሚና እንደሚጫወቱ ይታመናል።
የህገ መንግስቱ ድንጋጌዎች የሰብአዊ መብቶች እና የዜጎች ነጻነት መከበር እንዳለበት በግልጽ ያስቀምጣሉ።
የፍትሀ ብሄር ህግ እንደሚያመለክተው የውል ግዴታዎችን ለመወጣት የሃይል ምንጭ እንቅፋት ሆኖ ሲከሰት ይቅርታ ሊደረግ ይችላል።
ይህ መርህ እንደሚያስገድደው በማናቸውም የንግድ ሽርክና ውስጥ አጋሮች እኩል መብትና ግዴታዎች ሊኖራቸው ይገባል።
የፍርድ አፈጻጸም ሂደት ህጋዊ ትእዛዞች በብቃት እና ፍትሀዊ በሆነ መንገድ መተግበር እንዳለባቸው ያረጋግጣል።
የንግድ ህግ እንደሚያስቀምጠው የድርጅት ምስረታ እና ምዝገባ ትክክለኛ የህግ ሂደቶችን ማለፍ አለበት።
ይህ አንቀጽ የባለእዳው የመክፈል ግዴታ በውሉ መሰረት ሙሉ በሙሉ መፈጸም እንዳለበት በግልጽ ይደነግጋል።
በማንኛውም የኪራይ ውል ውስጥ ተከራዩ የንብረቱን የጽዳትና የጥገና ሃላፊነት እንዲወጣ ህጉ ያሳስባል።
የኢንቨስትመንት ማበረታቻ ህጉ ባለሀብቶች በሀገሪቱ ውስጥ ኢንቨስት እንዲያደርጉ የሚያበረታቱ ድንጋጌዎችን ይዝዋል።
የግብር ህጉ እንደሚለው ሁሉም የንግድ ድርጅቶች በወቅቱ ግብር እንዲከፍሉ እና ትክክለኛ የሂሳብ መግለጫ እንዲያቀርቡ ግዴታ አለባቸው።
የሰራተኛው መብቶችና ግዴታዎች በስራ ውል ውስጥ በግልጽ መገለጽ እንዳለባቸው የሰራተኛ ህጉ ያረጋግጣል።
የህግ ውክልና መሰረታዊ መርሆዎች ጠበቃው የደንበኛውን ፍላጎት በሙሉ ታማኝነት እንዲጠብቅ ያዛሉ።
ይህ መመሪያ የመረጃን ግልጽነት እና ተደራሽነት በማረጋገጥ የህዝብ ተቋማትን ተጠያቂነት ያጠናክራል።
የአስተዳደር ህግ እንደሚያስገድደው የመንግስት ውሳኔዎች በህግ አግባብ እና ለህዝብ ጥቅም መሆን እንዳለባቸው።
የቅጂ መብት ህግ እንደሚያስቀምጠው የፈጠራ ስራዎች ህጋዊ ጥበቃ የሚደረግላቸው ሲሆን ፈጣሪዎችም ልዩ መብት አላቸው።
የህግ ድንጋጌው የንብረት ዝውውር ህጋዊነትን ለማረጋገጥ የባለቤትነት ማረጋገጫ ሰነድ አስፈላጊ መሆኑን ያብራራል።
በመንግስት ግዥ ውስጥ ሙስና እና ብልሹ አሰራር ፈጽሞ ተቀባይነት እንደሌለው ህጉ በግልጽ ይደነግጋል።
የፋይናንስ ተቋማት የብድር አሰጣጥ ሂደቶች ግልጽ እና ፍትሀዊ መሆን እንዳለባቸው የባንክ ህጉ ያስገድዳል።
የአለም አቀፍ የንግድ ህግ ግጭት ሲከሰት የትኛው ሀገር ህግ ተፈጻሚነት እንዳለው የሚወስኑ ደንቦችን ያጠቃልላል።
የፍትህ አስተዳደር ስርአት የሁሉም ዜጎች እኩልነት እና ፍትሀዊ የፍርድ ሂደት መብት እንዲከበር ያረጋግጣል።
ይህ አንቀጽ የንግድ ሚስጥሮች ጥበቃ እና ከስርቆት ወይም ከህገወጥ አጠቃቀም የመከላከል አስፈላጊነትን ያጎላል።
የዋስትና ውል ህጋዊ ተፈጻሚነት እንዲኖረው ዋሱ ለብድር ሰጪው ሃላፊነት እንደሚወስድ በግልጽ መገለጽ አለበት።
የከተማ ልማት ህጉ እንደሚለው የመሬት አጠቃቀም እቅዶች የህዝብ ተሳትፎ እና ፈቃድ ማግኘት አለባቸው።
የመድን ህጉ እንደሚደነግገው የመድን ሰጪው ኩባንያ የካሳ ክፍያዎችን በወቅቱ እና በውሉ መሰረት መፈጸም አለበት።
የንግድ ፍቃድ አሰጣጥ ሂደት የንግድ ድርጅቶች የህግ መስፈርቶችን እንዲያምዋሉ የሚያረጋግጥ ስርአት ነው።
የግብር ይግባኝ ሂደት ግብር ከፋዮች የግብር ውሳኔዎችን የመቃወም ህጋዊ መብት እንዳላቸው ያሳያል።
የድርጅት ቻርተር የኩባንያውን አወቃቀር የባለአክሲዮኖችን መብት እና የዳይሬክተሮች ቦርድ ስልጣንን ይገልጻል።
የዋጋ ተመን ቁጥጥር ህጉ የመንግስት የዋጋ ንረትን ለመቆጣጠር የሚወስዳቸውን እርምጃዎች ያካትታል።
የአካባቢ ጥበቃ ህጎች የኢንዱስትሪ ድርጅቶች የአካባቢን ደህንነት እንዲጠብቁ እና ብክለትን እንዲቀንሱ ያዛሉ።
የብድር ስምምነት መቋረጥ ህጉ ባለእዳው እዳውን ለመክፈል ሲያቅተው አበዳሪው የሚወስዳቸውን እርምጃዎች ይገልጻል።
የአፈጻጸም ግዴታዎች መጣስ ህጉ አንድ ወገን በውሉ ስር ያለውን ግዴታ ሳይፈጽም ሲቀር የሚያስከትለውን ውጤት ያብራራል።
ይህ ህጋዊ ማእቀፍ የንግድ ድርጅቶች በሀገሪቱ ውስጥ ሲሰሩ የህግ ደንቦችን እንዲያከብሩ ያስገድዳል።
የፍትሀ ብሄር ህግ የሚከተሉትን ህጋዊ አካላት ያካትታል አንደኛ ውሎች ሁለተኛ ንብረት ሶስተኛ ቤተሰብ እና አራተኛ ውርስ የሚሉት ናቸው።
የንግድ ህግ የሚከተሉትን ዋና ዋና ነገሮች ያጠቃልላል አንደኛ የንግድ ድርጅቶች ምዝገባ ሁለተኛ የውል ህግ ሶስተኛ የንግድ ምልክት እና አራተኛ የኪሳራ ህግ የሚሉት ናቸው።
የአክሲዮን ሽያጭ ስምምነት የሚከተሉትን ዝርዝሮች ማካተት አለበት አንደኛ የባለአክሲዮኑ ስም ሁለተኛ የአክሲዮኑ ብዛት ሶስተኛ የሽያጭ ዋጋ እና አራተኛ የክፍያ ሁኔታዎች የሚሉት ናቸው።
የአገልግሎት ውል የሚያጠቃልላቸው ዋና ዋና ክፍሎች የሚከተሉት ናቸው አንደኛ የአገልግሎቱ ዝርዝር መግለጫ ሁለተኛ የጊዜ ገደብ ሶስተኛ የክፍያ ሁኔታዎች እና አራተኛ የውል መቋረጥ ህግጋት የሚሉት ናቸው።
የኪራይ ውል የሚከተሉትን ነጥቦች መግለጽ አለበት አንደኛ የኪራይ ንብረቱ መረጃ ሁለተኛ የተከራየበት ጊዜ ሶስተኛ የኪራይ ክፍያ መጠን እና አራተኛ የጥገና ሃላፊነት የሚሉት ናቸው።
የግንባታ ውል የሚከተሉትን ያካትታል አንደኛ የስራው ዝርዝር መግለጫ ሁለተኛ የጊዜ ሰሌዳ ሶስተኛ የክፍያ መርሃ ግብር እና አራተኛ የጥራት መስፈርቶች የሚሉት ናቸው።
የብድር ስምምነት የሚከተሉትን ዋና ዋና ነገሮች ይዘልላል አንደኛ የአበዳሪና ባለእዳ መረጃ ሁለተኛ የብድር መጠን ሶስተኛ የወለድ መጠን እና አራተኛ የመክፈያ ጊዜ የሚሉት ናቸው።
የውል ማፍረስ እንደተፈጸመ የሚቆጠርባቸው ሁኔታዎች የሚከተሉት ናቸው አንደኛ ግዴታን አለመፈጸም ሁለተኛ የጥራት ስታንዳርድን አለማክበር ሶስተኛ የጊዜ ገደብ ማለፍ እና አራተኛ የውል ውሎችን መጣስ የሚሉት ናቸው።
የሀይል ምንጭ እንደሆኑ የሚታሰቡ ክስተቶች የሚከተሉትን ያካትታሉ አንደኛ የተፈጥሮ አደጋዎች ሁለተኛ ጦርነት ሶስተኛ የመንግስት ጣልቃ ገብነት እና አራተኛ ወረርሽኝ የሚሉት ናቸው።
የአእምሮ ንብረት መብቶች የሚከተሉትን ያጠቃልላል አንደኛ የፈጠራ ባለቤትነት መብት ሁለተኛ የንግድ ምልክት ሶስተኛ የቅጂ መብት እና አራተኛ የኢንዱስትሪ ዲዛይን የሚሉት ናቸው።
የንግድ ድርጅቶች የሚመዘገቡበት ህጋዊ ቅርጾች የሚከተሉት ናቸው አንደኛ የግል ንግድ ድርጅት ሁለተኛ ሃላፊነቱ የተወሰነ የግል ማህበር ሶስተኛ አክሲዮን ማህበር እና አራተኛ የህብረት ስራ ማህበር የሚሉት ናቸው።
የግልግል ዳኝነት ጥቅሞች የሚከተሉትን ያካትታል አንደኛ የጊዜ ቁጠባ ሁለተኛ ወጪ ቆጣቢነት ሶስተኛ ሚስጥራዊነት እና አራተኛ የሁለቱም ወገኖች ቁጥጥር የሚሉት ናቸው።
የዋስትና ውል የሚያካትታቸው አስፈላጊ ክፍሎች የሚከተሉት ናቸው አንደኛ የዋሱ መረጃ ሁለተኛ የዋናው ውል ዝርዝር ሶስተኛ የዋስትናው መጠን እና አራተኛ የዋስትናው ማብቂያ ጊዜ የሚሉት ናቸው።
የንግድ ፈቃድ ለማግኘት የሚያስፈልጉ መስፈርቶች የሚከተሉት ናቸው አንደኛ የንግድ ድርጅት ስም ሁለተኛ የአድራሻ ዝርዝር ሶስተኛ የንግድ አይነት እና አራተኛ የባለቤቶቹ መረጃ የሚሉት ናቸው።
የመንግስት ግዥ ውሎች የሚከተሉትን መርሆዎች መከተል አለባቸው አንደኛ ግልጽነት ሁለተኛ ተጠያቂነት ሶስተኛ ፍትሀዊነት እና አራተኛ ቅልጥፍና የሚሉት ናቸው።
የካሳ ክፍያ የሚደረግበት ሁኔታዎች የሚከተሉት ናቸው አንደኛ የውል መጣስ ሁለተኛ የንብረት ጉዳት ሶስተኛ የአካል ጉዳት እና አራተኛ የስም መጥፋት የሚሉት ናቸው።
የባለአክሲዮኖች መብቶች የሚከተሉትን ያጠቃልላል አንደኛ የትርፍ ድርሻ ማግኘት ሁለተኛ በመሰብሰቢያ ላይ መሳተፍ ሶስተኛ የድምጽ መስጠት መብት እና አራተኛ የድርጅቱን መረጃ የማግኘት የሚሉት ናቸው።
የውል መቋረጥ የሚፈጸምባቸው መንገዶች የሚከተሉት ናቸው አንደኛ በሁለቱም ወገኖች ስምምነት ሁለተኛ በጊዜ ገደብ ማለፍ ሶስተኛ በውል ማፍረስ እና አራተኛ በሀይል ምንጭ የሚሉት ናቸው።
የፋይናንስ ተቋማት የሚሰጡት ዋና ዋና አገልግሎቶች የሚከተሉት ናቸው አንደኛ ብድር መስጠት ሁለተኛ የቁጠባ አገልግሎት ሶስተኛ የገንዘብ ልውውጥ እና አራተኛ የኢንቨስትመንት ምክር የሚሉት ናቸው።
የህግ ማስረጃ አይነቶች የሚከተሉትን ያካትታል አንደኛ የሰነድ ማስረጃዎች ሁለተኛ የቃል ምስክርነቶች ሶስተኛ የኤሌክትሮኒክስ ማስረጃ እና አራተኛ የአካላዊ ማስረጃዎች የሚሉት ናቸው።
የግብር አይነቶች የሚከተሉትን ያጠቃልላል አንደኛ የገቢ ግብር ሁለተኛ የተጨማሪ እሴት ታክስ ሶስተኛ የትርፍ ግብር እና አራተኛ የጉምሩክ ቀረጥ የሚሉት ናቸው።
የሰራተኛው የስራ ውል መብቶች የሚከተሉት ናቸው አንደኛ የደመወዝ ክፍያ ሁለተኛ የእረፍት ጊዜ ሶስተኛ የስራ ሰአት ገደብ እና አራተኛ ከስራ የመባረር ጥበቃ የሚሉት ናቸው።
የአስተዳደር ውሳኔዎች ይግባኝ ለማቅረብ የሚያስፈልጉ መስፈርቶች የሚከተሉት ናቸው አንደኛ የጽሁፍ ማመልከቻ ሁለተኛ የውሳኔው ግልባጭ ሶስተኛ የይግባኝ ምክንያት እና አራተኛ የጊዜ ገደብን ማክበር የሚሉት ናቸው።
የንግድ ሽርክና ስምምነት የሚከተሉትን ዝርዝሮች ማካተት አለበት አንደኛ የአጋሮቹ መረጃ ሁለተኛ የትርፍና ኪሳራ ክፍፍል ሶስተኛ የሃላፊነት ወሰን እና አራተኛ የውል መቋረጥ ሁኔታዎች የሚሉት ናቸው።
የባንክ ብድር ለማግኘት የሚያስፈልጉ ዋስትናዎች የሚከተሉት ናቸው አንደኛ የንብረት ማስያዣ ሁለተኛ የሰው ዋስትና ሶስተኛ የድርጅት ገቢ እና አራተኛ የባንክ ዋስትና የሚሉት ናቸው።
የንግድ ምልክት ምዝገባ ጥበቃ የሚከተሉትን ያጠቃልላል አንደኛ የብቸኝነት የመጠቀም መብት ሁለተኛ ከጥሰት የመከላከል ሁለተኛ የፈቃድ ክፍያ የመቀበል መብት እና አራተኛ የሽያጭ መብት የሚሉት ናቸው።
የኢንሹራንስ ውል የሽፋን አይነቶች የሚከተሉት ናቸው አንደኛ የህይወት ኢንሹራንስ ሁለተኛ የንብረት ኢንሹራንስ ሶስተኛ የጤና ኢንሹራንስ እና አራተኛ የጉዞ ኢንሹራንስ የሚሉት ናቸው።
የህግ ውክልና ዋና ዋና ግዴታዎች የሚከተሉት ናቸው አንደኛ የደንበኛውን ጥቅም መጠበቅ ሁለተኛ ሚስጥራዊነትን ማክበር ሶስተኛ የህግ ምክር መስጠት እና አራተኛ በፍርድ ቤት መወከል የሚሉት ናቸው።
የከተማ ልማት እቅዶች የሚከተሉትን ያካትታሉ አንደኛ የመሬት አጠቃቀም እቅድ ሁለተኛ የመሰረተ ልማት ልማት ሶስተኛ የህዝብ አገልግሎት እና አራተኛ የአካባቢ ጥበቃ የሚሉት ናቸው።
የንብረት ማስያዣ የሚከተሉትን መረጃዎች መያዝ አለበት አንደኛ የባለእዳው ስም ሁለተኛ የአበዳሪው ስም ሶስተኛ የንብረቱ ዝርዝር መግለጫ እና አራተኛ የተያዘው የብድር መጠን የሚሉት ናቸው።
የንግድ ፍቃድ እድሳት የሚያስፈልጋቸው ሰነዶች የሚከተሉት ናቸው አንደኛ የታደሰ የንግድ ስም የምስክር ወረቀት ሁለተኛ የግብር ክሊራንስ ሶስተኛ የዋናው ፍቃድ ግልባጭ እና አራተኛ የአመታዊ ሪፖርት የሚሉት ናቸው።
የውል ማፍረስ የቅጣት አንቀጽ የሚከተሉትን ሊያካትት ይችላል አንደኛ የገንዘብ ቅጣት ሁለተኛ የውሉን መቋረጥ ሶስተኛ የጉዳት ማካካሻ እና አራተኛ የልዩ አፈጻጸም ትእዛዝ የሚሉት ናቸው።
የአለም አቀፍ የንግድ ውል ድርድር የሚያካትታቸው ደረጃዎች የሚከተሉት ናቸው አንደኛ የቅድመ ድርድር ሁለተኛ የውል ረቂቅ ማዘጋጀት ሶስተኛ የመጨረሻ ስምምነት እና አራተኛ የህግ ግምገማ የሚሉት ናቸው።
የግልግል ዳኝነት ውሳኔዎች የሚከተሉትን ባህሪያት ይዘው ይመጣሉ አንደኛ የመጨረሻነት ሁለተኛ አስገዳጅነት ሶስተኛ ሚስጥራዊነት እና አራተኛ ፈጣን አፈጻጸም የሚሉት ናቸው።
የግብር ይግባኝ ሂደት የሚከተሉትን ደረጃዎች ያካትታል አንደኛ የይግባኝ ማመልከቻ ሁለተኛ የሰነድ ማስረጃዎች ማቅረብ ሶስተኛ የይግባኝ ሰሚው አካል ውሳኔ እና አራተኛ የፍርድ ቤት ይግባኝ የሚሉት ናቸው።
ይህ ውል በህግ አስገዳጅ ሲሆን በሁለቱም ተዋዋይ ወገኖች ሙሉ በሙሉ መከበር እና መተግበር አለበት።
በሀገሪቱ ህገ መንግስት መሰረት እያንዳንዱ ዜጋ የህግ ጥበቃ የማግኘት እና በፍርድ ቤት የመቅረብ መብት አለው።
ፍርድ ቤቱ በሰበር ሰሚ ችሎት የቀረበውን የይግባኝ ክርክር የህግ ስህተት ካለበት ብቻ ያያል።
የፍትሀ ብሄር ህግጋት የአንድን ማህበረሰብ የሰላምና የፍትህ ስርአት ለማረጋገጥ ወሳኝ ድርሻ ይጫወታሉ።
የንግድ ህግን የማያከብር ማንኛውም ድርጅት በህግ ተጠያቂ እንደሚሆን ይህ አዋጅ በግልጽ ይደነግጋል።
የአስተዳደር አካላት ውሳኔ ሲያደርጉ የህዝብን ጥቅም እና የህግ መርሆዎችን መሰረት ማድረግ አለባቸው።
በማንኛውም የውል ግዴታ ውስጥ የታማኝነት እና የቅንነት መርሆዎች በግንባር ቀደምትነት መታየት አለባቸው።
ይህ ድንጋጌ የባለአክሲዮኖችን መብት በመጠበቅ የኩባንያውን አስተዳደር የህግ ማእቀፍ ውስጥ እንዲሆን ያደርጋል።
የህግ ውሳኔዎች ፍትሀዊ እና ተገቢ እንዲሆኑ የማስረጃዎችን ክብደት እና የህግ ትርጓሜዎችን በጥንቃቄ መመልከት ያስፈልጋል።
የመንግስት ግዥ ስርአት የሀብት ብክነትን ለመከላከል እና ግልጽነትን ለማረጋገጥ ወሳኝ ነው።
የፍትህ አስተዳደር ስርአት የህግ የበላይነትን እና የሰብአዊ መብቶችን አክብሮት ለማረጋገጥ ያለመ ነው።
የአለም አቀፍ የንግድ ህግ በሀገራት መካከል የሚደረጉ ግብይቶችን በመቆጣጠር የኢኮኖሚ መረጋጋትን ያመጣል።
የቅጂ መብት ህግ የፈጣሪዎችን ጥረት በመጠበቅ አዳዲስ ፈጠራዎችን ያበረታታል እና ባህላዊ ሀብትን ያሳድጋል።
የባንክ እና የፋይናንስ ተቋማት የሀገሪቱን ኢኮኖሚ በማረጋጋት እና የብድር አቅርቦትን በማመቻቸት ወሳኝ ሚና ይጫወታሉ።
የንግድ ሚስጥሮች ጥበቃ የድርጅቶችን ተወዳዳሪነት በመጠበቅ እና ፈጠራን በማበረታታት ትልቅ ፋይዳ አለው።
የኢንሹራንስ ውል የህይወትን እና የንብረትን አደጋ ለመቀነስ በማገዝ ግለሰቦችን እና ድርጅቶችን ይጠብቃል።
የህግ ምክር አገልግሎት ዜጎች ህጋዊ መብቶቻቸውን እንዲያውቁ እና እንዲጠቀሙበት ያግዛል።
የአካባቢ ጥበቃ ህጎች የተፈጥሮ ሀብቶችን በመጠበቅ እና የአየር ብክለትን በመቀነስ ለወደፊቱ ትውልድ ያገለግላሉ።
ይህ አዋጅ የንግድ ድርጅቶች በሀገሪቱ ውስጥ በሚሰሩበት ጊዜ ማክበር ያለባቸውን የስነ ምግባር መርሆዎች ይደነግጋል።
የፍትሀ ብሄር ህግ በተለይ በቤተሰብ ንብረት እና ውርስ ጉዳዮች ላይ የህግ መመሪያዎችን ይሰጣል።
የስራ ውል ህግ የአሰሪና ሰራተኛን መብትና ግዴታ በግልጽ በመዘርዘር የስራ ቦታ ፍትሃዊነትን ያረጋግጣል።
የግብር ህጉ የሀገሪቱን የልማት በጀት ለመደጎም እና የህዝብ አገልግሎቶችን ለማስፋፋት ወሳኝ ነው።
የባለእዳው የመክፈል ግዴታ የንግድ ስምምነቶችን ታማኝነት ለማረጋገጥ መሰረታዊ የህግ መርህ ነው።
የግዥ ውሎች የመንግስት ሀብቶች በአግባቡ ጥቅም ላይ እንዲውሉ በማድረግ ለህዝብ ጥቅም ይውላሉ።
የፍትህ አካላት በገለልተኝነት እና በህግ የበላይነት መርህ መሰረት ፍትህን እንዲያሰፍኑ ይጠበቅባቸዋል።
የህግ ድንጋጌው ማንኛውም የንብረት ግብይት በህግ አግባብ እና በግልጽነት መከናወን እንዳለበት ያሳስባል።
የከተማ ልማት እቅዶች የአንድን ከተማ ዘላቂ እድገት እና የአንዋንዋር ዘይቤን ለማሻሻል ያለሙ ናቸው።
የባንክ ብድር አሰጣጥ የህግ ማእቀፍ የባንኮችን እና የደንበኞችን መብት በመጠበቅ የገንዘብ ግብይቶችን ያረጋግጣል።
ይህ ህግ የንግድ ምልክቶችን በመጠበቅ አጭበርባሪዎችን ለመከላከል እና ለደንበኞች ትክክለኛ መረጃ ለመስጠት ያለመ ነው።
የኢንቨስትመንት ማበረታቻ ህጎች የውጭ እና የአገር ውስጥ ኢንቨስተሮችን በመሳብ የኢኮኖሚ እድገትን ያፋጥናሉ።
የንግድ ሽርክና ስምምነቶች በንግድ አጋሮች መካከል ያለውን ግንኙነት እና ሃላፊነት በግልጽ ይገልጻሉ።
የህግ መርሆዎች የሁሉም ዜጎች መብትና ነጻነት የሚጠበቅበትን የህግ ስርአት መሰረት ይጥላሉ።
የመብት ዝውውር ህግ የአንድን ንብረት ወይም መብት ባለቤትነት ከግለሰብ ወደ ሌላ ሰው ማስተላለፍ ያስችላል።
የአፈጻጸም ግዴታዎች የህግ ማእቀፍ በውል የተገባውን ቃል በወቅቱ እና በትክክል መፈጸምን ያረጋግጣል።
የውል ማፍረስ የቅጣት አንቀጾች ተዋዋይ ወገኖች ውላቸውን እንዲያከብሩ በማስገደድ የንግድ ታማኝነትን ያጠናክራሉ።
የንግድ ፍቃድ አሰጣጥ የህግ ስርአት የንግድ እንቅስቃሴዎች በህግ አግባብ እንዲከናወኑ ያረጋግጣል።
የግብር ይግባኝ አሰራር ግብር ከፋዮች የግብር ውሳኔዎችን የመቃወም ህጋዊ መብታቸውን እንዲጠቀሙ ያስችላል።
የድርጅት ቻርተር የኩባንያውን ህጋዊ መሰረት የሚያረጋግጥ እና የውስጥ አሰራሩን የሚመራ ሰነድ ነው።
የዋጋ ተመን ቁጥጥር ህጉ የገበያ መረጋጋትን ለማረጋገጥ እና የሸማቾችን ፍላጎት ለመጠበቅ ያለመ ነው።
የአለም አቀፍ የንግድ ውል ድርድሮች የሀገራትን ኢኮኖሚያዊ ትስስር በማጠናከር የንግድ ልውውጥን ያሳድጋሉ።
የግልግል ዳኝነት ውሳኔዎች በፍጥነት እና በብቃት አለመግባባቶችን በመፍታት የፍርድ ቤት ጫናን ይቀንሳሉ።
ይህ የህግ አንቀጽ የሙያ ስነ ምግባርን በመጠበቅ የህግ ባለሙያዎች ለደንበኞቻቸው ጥራት ያለው አገልግሎት እንዲሰጡ ያሳስባል።
የውል ትርጓሜ መርሆዎች የውል አለመግባባት ሲፈጠር የሁለቱም ወገኖች ፍላጎት ተገቢውን ትርጉም እንዲያገኝ ያረጋግጣል።
የባንክ ዋስትና ደብዳቤዎች በንግድ ግብይቶች ውስጥ ያለውን አደጋ በመቀነስ የገንዘብ ልውውጦችን ያመቻቻሉ።
የውል ማሻሻያ ህግ ተዋዋይ ወገኖች ከስምምነታቸው በኋላ የውል ሁኔታዎችን እንዲያስተካክሉ ያስችላል።
የኢንሹራንስ የይገባኛል ጥያቄ አሰራር የጉዳት ማካካሻ በፍጥነት እና በፍትሀዊነት እንዲከፈል ያረጋግጣል።
የህግ ሰነዶች አያያዝ እና ጥበቃ ህጋዊ ማስረጃዎች እንዳይጠፉ ወይም እንዳይበላሹ ያረጋግጣል።
የንግድ ውል መሰረዝ ህግ ተዋዋይ ወገኖች ከተወሰኑ ሁኔታዎች በታች ውላቸውን እንዲያቋርጡ ያስችላቸዋል።
የአበዳሪው የዋስትና መብት ህግ አበዳሪዎች እዳቸውን ለመሰብሰብ የሚያስችላቸውን ህጋዊ ጥበቃ ይሰጣል።
የባለአክሲዮኖች ስምምነት ህግ የኩባንያውን የባለቤትነት መዋቅር እና የውሳኔ አሰጣጥ ሂደቶችን ይገልጻል።
የግዥ ውል አስገዳጅነት የመንግስትን እና የግል ድርጅቶችን ኢኮኖሚ በማስተካከል ለህዝብ ጥቅም ይውላል።
የፍትሀ ብሄር ህግ በተለይ የንብረት ግዴታዎችን እና ውሎችን በማቀናበር የሰላም ስርአትን ይደግፋል።
የንግድ ህግን የሚያጠናክር የህግ ማእቀፍ የኢኮኖሚ እድገትን በማፋጠን ለሀገር ብልጽግና አስተዋጽኦ ያደርጋል።
የአስተዳደር ህግ የመንግስት አካላት በስልጣናቸው ወሰን ውስጥ እንዲሰሩ እና ተጠያቂ እንዲሆኑ ያደርጋል።
የሰብአዊ መብቶች እና ነጻነቶች መከበር በህገ መንግስቱ የተረጋገጠ ሲሆን ፍርድ ቤቶችም ይህንኑ ያከብራሉ።
ይህ አንቀጽ የባለአክሲዮኖች መብትና ግዴታ በሚመለከት የድርጅቱን የውስጥ ህግጋት ሙሉ በሙሉ እንዲከተሉ ይገፋፋል።
የመንግስት ግዥ ውሎች በግልጽነትና በተጠያቂነት መርሆዎች ላይ ተመስርተው መከናወን እንዳለባቸው የአዋጁ ዋና ክፍል ነው።
የግብር ይግባኝ አሰራር ግብር ከፋዮች የግብር ውሳኔዎችን የመቃወም ህጋዊ መብታቸውን እንዲጠቀሙ ያስችላቸዋል።
ተከሳሹ በፈጸመው የወንጀል ድርጊት ምክንያት በሰው ህይወት ላይ ከባድ ጉዳት መድረሱ ከተረጋገጠ እና ድርጊቱ የታቀደበት መሆኑ በምስክሮች ቃል ከተደገፈ ፍርድ ቤቱ በወንጀለኛ መቅጫ ህግ አንቀጽ ሁለት መቶ ሰላሳ ሰባት መሰረት የከባድ እስራት ውሳኔ ያስተላልፋል ።
የክርክር ሂደቱ ከመጀመሩ በፊት አቃቤ ህግ ያቀረባቸው የሰነድ ማስረጃዎች ለተከሳሹ ጠበቃ መድረሳቸውን እና ተከሳሹ በእነዚህ ማስረጃዎች ላይ የመቃወሚያ ሃሳብ ለማቅረብ በቂ ጊዜ ማግኘቱን መዝገቡ በግልጽ ማሳየት እንዳለበት የሰነ ሰርአት ህጉ ያስገድዳል ።
ግድያ ማለት አንድ ሰው ሌላውን ሰው ሆን ብሎ ወይም በቸልተኝነት ህይወቱ እንዲያልፍ የሚያደርግበት ድርጊት ሲሆን ይህም በህግ የተከለከለ እና በከባድ እስራት ወይም በሞት ቅጣት ሊያስቀጣ የሚችል የወንጀል አይነት መሆኑን የወንጀለኛ መቅጫ ህጉ ይገልጻል ።
ማንኛውም ተጠርጣሪ በቁጥጥር ስር በዋለ በሃያ አራት ሰአት ውስጥ ፍርድ ቤት የመቅረብ መብት ያለው ሲሆን ይህ የጊዜ ገደብ ቅዳሜ እና እሁድን ወይም የመንግስት በአላትን እንደማይጨምር እና መርማሪ ፖሊስ ለተጨማሪ ምርመራ ጊዜ እንዲሰጠው መጠየቅ እንደሚችል ይታወቃል ።
የንብረት ዝርፊያ ወንጀል ተፈጽምዋል ለማለት አንደኛ ንብረቱ የሌላ ሰው መሆን አለበት ሁለተኛ ንብረቱ የተወሰደው ያለ ባለቤቱ ፈቃድ መሆን አለበት ሶስተኛ ወንጀሉን የፈጸመው ሰው ንብረቱን የራሱ ለማድረግ አስቦ መሆን አለበት እና አራተኛ ድርጊቱ በሃይል የታጀበ መሆን ይኖርበታል ።
ይህ የህግ ድንጋጌ በሚገባ ተፈጻሚ እንዲሆን እና የዜጎች መብት እንዲከበር ሲባል የተቋቋመው የዳኝነት አካል ገለልተኛ በሆነ መንገድ ጉዳዮችን መርምሮ ውሳኔ የመስጠት ስልጣን እና ግዴታ እንዳለበት በህገ መንግስቱ ላይ በግልጽ ተመልክትዋል ።
ተከሳሹ የቀረበበትን የክስ ዝርዝር ካልተረዳ ወይም በቋንቋ ችግር ምክንያት የፍርድ ሂደቱን መከታተል ካልቻለ ፍርድ ቤቱ በራሱ ወጪ አስተርጓሚ የመመደብ ግዴታ ያለበት ሲሆን ይህ ካልሆነ ግን ሂደቱ በህግ ፊት ዋጋ የሌለው ይሆናል ።
ሙስና ማለት የመንግስት ሰራተኛ ወይም የመንግስት ስልጣን የተሰጠው ሰው ለራሱ ወይም ለሌላ ሰው ያልተገባ ጥቅም ለማስገኘት በማሰብ ስልጣኑን ያለአግባብ መጠቀም ወይም ግዴታውን አለመወጣት ሲሆን ይህም በልዩ የሙስና ህግ የሚቀጣ ወንጀል ነው ።
ፖሊስ ያለምንም የፍርድ ቤት ትእዛዝ የአንድን ሰው መኖሪያ ቤት ገብቶ ለመፈተሽ የሚችለው ወንጀል ሲፈጸም እጅ ከፍንጅ ከተያዘ ወይም ወንጀሉ ተፈጽሞ ተጠርጣሪው ወደ ቤቱ ሲገባ በቅርብ ርቀት ተከታትሎት ከሆነ ብቻ መሆኑን ደንቡ ይደነግጋል ።
በወንጀል ህግ መሰረት ጥፋተኛ ተብሎ የተወሰነበት ሰው የቅጣት ውሳኔው ከጸና በኋላ ይግባኝ የመጠየቅ መብቱ የተጠበቀ ቢሆንም ይግባኙን ማቅረብ ያለበት የቅጣት ውሳኔው በተሰጠ በስልሳ ቀናት ውስጥ መሆን እንዳለበት የሰነ ሰርአት ህጉ ያስረዳል ።
ምስክሮች የሚሰጡት ቃል እርስ በእርሱ የሚቃረን ከሆነ እና በክርክሩ ሂደት ላይ ጥርጣሬ የሚፈጥር ከሆነ ፍርድ ቤቱ ተከሳሹን በጥርጣሬ ነጻ የመልቀቅ ግዴታ ያለበት ሲሆን ይህ መመሪያ በወንጀል ህግ አስተዳደር ውስጥ መሰረታዊ መርህ ነው ።
የአካል ጉዳት ማድረስ ወንጀል የሚከተሉትን ክፍሎች ያካትታል አንደኛ ሆን ተብሎ የተደረገ ድርጊት ሁለተኛ በአካል ላይ የደረሰ ህመም ወይም ጉዳት ሶስተኛ የጉዳቱ መጠን በህክምና ማስረጃ መረጋገጥ እና አራተኛ በድርጊቱ እና በጉዳቱ መካከል ቀጥተኛ ግንኙነት መኖር ።
ይህ የፍርድ ቤት ትእዛዝ ወዲያውኑ ተግባራዊ መሆን ያለበት ሲሆን ማንኛውም ትእዛዙን ያላከበረ ወይም ለማሰናከል የሞከረ አካል በፍርድ ቤት መናቅ ወንጀል ተከሶ ተገቢው ቅጣት እንደሚጣልበት በዚህ ሰነድ ላይ ተረጋግጦ ተፈርምዋል ።
አንድ ሰው በወንጀል ተከሶ ፍርድ ቤት ሲቀርብ የቀረበበትን ክስ በዝርዝር የመረዳት እና የመከላከል መብት ያለው ሲሆን ለመከላከያ ምስክሮችን የመጥራት እና አቃቤ ህግ ያቀረባቸውን ምስክሮች የመጠየቅ መብቱ በህግ የተጠበቀ ነው ።
የዋስትና መብት ማለት ተከሳሹ የፍርድ ሂደቱን በውጭ ሆኖ እንዲከታተል የሚፈቀድበት ስርአት ሲሆን ሆኖም ግን ወንጀሉ በሞት ወይም በጽኑ እስራት የሚያስቀጣ ከሆነ ፍርድ ቤቱ የዋስትና ጥያቄውን ውድቅ የማድረግ ስልጣን አለው ።
የሰነድ ማጭበርበር ወንጀል የሚባለው አንድ ሰው የሌላውን ሰው መብት ለመጋፋት በማሰብ ሀሰተኛ ሰነድ ሲያዘጋጅ ወይም ትክክለኛውን ሰነድ ሲለውጥ ሲሆን ይህም ድርጊት በህግ ፊት የወንጀል ተጠያቂነትን የሚያስከትል ከባድ ተግባር ነው ።
መርማሪ ፖሊስ የተጠርጣሪውን የእምነት ቃል ከመቀበሉ በፊት ተጠርጣሪው ጠበቃ የማቆም መብት እንዳለው እና የሚናገረው ማንኛውም ቃል በፍርድ ቤት ፊት በማስረጃነት ሊቀርብበት እንደሚችል በግልጽ ማስረዳት እንዳለበት ህጉ ያዛል ።
የይግባኝ ሰሚው ፍርድ ቤት የበታች ፍርድ ቤት የሰጠውን የጥፋተኝነት ውሳኔ ሊያጸናው ወይም ሊሽረው ወይም ጉዳዩ በድጋሚ እንዲታይ ወደ መጀመሪያው ፍርድ ቤት ሊመልሰው የሚችል ሲሆን ይህ ውሳኔ በህግ ትርጓሜ ላይ የተመሰረተ መሆን አለበት ።
የወንጀል ተጠያቂነት የሚነሳው አንደኛ ወንጀሉን ለመፈጸም የታሰበ ሀሳብ ሲኖር ሁለተኛ ሀሳቡን ወደ ተግባር የሚለውጥ ድርጊት ሲፈጸም ሶስተኛ ድርጊቱ በህግ የተከለከለ ሲሆን እና አራተኛ ድርጊቱን የፈጸመው ሰው በህግ ፊት ተጠያቂ መሆን ሲችል ነው ።
በአንቀጽ አራት መቶ ሰላሳ ሁለት መሰረት ማንኛውም ሰው የመንግስትን ስራ ለማደናቀፍ በማሰብ በሰራተኞች ላይ ዛቻ ወይም ጥቃት ካደረሰ በደረሰው ጉዳት መጠን መሰረት እስከ አምስት አመት በሚደርስ ጽኑ እስራት ሊቀጣ እንደሚችል ተደንግጓል ።
የፍርድ ቤት መጥሪያ የደረሰው ማንኛውም ሰው በተጠቀሰው ቀን እና ሰአት ቀርቦ ምስክርነቱን የመስጠት ግዴታ ያለበት ሲሆን ያለበቂ ምክንያት የቀረ ምስክር በፍርድ ቤት ትእዛዝ ተይዞ እንዲመጣ ወይም የገንዘብ ቅጣት እንዲቀጣ ይደረጋል ።
የአቃቤ ህግ ስልጣን በወንጀል ምርመራ ሂደት ውስጥ ጣልቃ በመግባት መመሪያ የመስጠት እና ምርመራው በህግ መሰረት መከናወኑን የማረጋገጥ ሲሆን ምርመራው ሲጠናቀቅም ክስ የመመስረት ወይም መዝገቡን የመዝጋት ስልጣን ተሰጥቶታል ።
የቤት ዝርፊያ ወንጀል ማለት በሌሊት ወይም ሰው በሌለበት ሰአት ወደ መኖሪያ ቤት በሃይል በመግባት የሌላውን ሰው ንብረት መውሰድ ሲሆን ይህም ድርጊት ከአንደኛ ደረጃ የሌባነት ወንጀል ይልቅ ከፍተኛ ቅጣት የሚያስከትል የወንጀል አይነት ነው ።
የምስክርነት ቃል የሚቀበለው ዳኛ ምስክሩ ቃሉን ከመስጠቱ በፊት እውነቱን ብቻ ለመናገር ቃለ መሀላ እንዲፈጽም ማድረግ ያለበት ሲሆን በሀሰት የመሰከረ ሰው በሀሰት ምስክርነት ወንጀል ተከሶ በህግ ተጠያቂ እንደሚሆን ማስረዳት ይኖርበታል ።
አንድ የውል ስምምነት በህግ ፊት የጸና የሚሆነው አንደኛ ተዋዋይ ወገኖች ስምምነት ለማድረግ የሚያስችል የህግ ችሎታ ሲኖራቸው ሁለተኛ የስምምነቱ ይዘት በህግ ያልተከለከለ ሲሆን እና ሶስተኛ ውሉ በሁለት ምስክሮች ፊት ተፈርሞ ሲረጋገጥ ነው ።
ተከሳሹ በወንጀል ድርጊቱ ወቅት የአእምሮ ጤንነቱ የተጓደለ መሆኑ በህክምና ማስረጃ ከተረጋገጠ እና ድርጊቱን ሲፈጽም ውጤቱን መረዳት የማይችል ከሆነ ፍርድ ቤቱ ከቅጣት ነጻ አድርጎ ወደ ህክምና ተቋም እንዲላክ ትእዛዝ ሊሰጥ ይችላል ።
የህዝብ ተከላካይ ጠበቃ የሚመደበው ተከሳሹ የራሱን ጠበቃ ለማቆም የገንዘብ አቅም እንደሌለው ለፍርድ ቤቱ ሲያስረዳ እና ወንጀሉ ከባድ እስራት የሚያስቀጣ ሆኖ ሲገኝ ሲሆን ይህም የተከሳሹን የመከላከል መብት ለማረጋገጥ የሚደረግ አሰራር ነው ።
የወንጀል መዝገብ እንዲዘጋ የሚደረገው የቀረበው ማስረጃ ተከሳሹን ለማስቀጣት በቂ ሆኖ ካልተገኘ ወይም ድርጊቱ በወንጀል የማያስጠይቅ ሆኖ ሲገኝ ወይም ወንጀሉን የፈጸመው ሰው በሞት ከተለየ መሆኑን የሰነ ሰርአት ህጉ በዝርዝር አስቀምጥዋል ።
የዳኝነት ስልጣን ማለት አንድ ፍርድ ቤት የቀረበለትን ጉዳይ አይቶ ውሳኔ የመስጠት ህጋዊ መብት ሲሆን ይህም በጉዳዩ አይነት በገንዘብ መጠን ወይም በቦታ ክልል ሊወሰን እንደሚችል እና ከስልጣን ውጭ የተሰጠ ውሳኔ ዋጋ እንደሌለው ይታወቃል ።
የሀሰት ክስ ማቅረብ ማለት አንድ ሰው ሌላውን ሰው ለማስመታት ወይም ስሙን ለማጥፋት በማሰብ ወንጀል እንዳልፈጸመ እያወቀ ለፖሊስ ወይም ለአቃቤ ህግ ሀሰተኛ ጥቆማ መስጠት ሲሆን ይህም ድርጊት በራሱ የወንጀል ተጠያቂነትን ያመጣል ።
በአንቀጽ ስድስት መቶ ሰባ ስምንት መሰረት ማንኛውም ሰው በሌላ ሰው ላይ የስም ማጥፋት ድርጊት የፈጸመ እንደሆነ እና ይህም ድርጊት በጽሁፍ ወይም በንግግር ለሶስተኛ ወገን የተገለጸ ከሆነ ተጎጂው የካሳ ክፍያ የመጠየቅ መብት ይኖረዋል ።
የፍርድ ቤት ክርክር በግልጽ ችሎት መከናወን ያለበት ቢሆንም እንደ ጉዳዩ ባህሪ ለህዝብ ደህንነት ወይም ለሞራል ሁኔታ ሲባል ችሎቱ በዝግ እንዲሆን ዳኛው ሊወስን ይችላል ሆኖም ግን የፍርድ ውሳኔው ሁልጊዜም በግልጽ ችሎት መነበብ አለበት ።
የእምነት ማጉደል ወንጀል የሚባለው አንድ ሰው በአደራ ወይም በስራ ምክንያት የተሰጠውን የሌላ ሰው ንብረት ወይም ገንዘብ ለራሱ ጥቅም እንዲውል ሲያደርግ ወይም ያለ ባለቤቱ ፈቃድ ለሌላ ሰው አሳልፎ ሲሰጥ መሆኑን ህጉ ይደነግጋል ።
የምርመራ መዝገብ የሚከተሉትን መያዝ አለበት አንደኛ የተከሳሹን ቃል ሁለተኛ የምስክሮችን ዝርዝር ቃል ሶስተኛ የፎረንሲክ ምርመራ ውጤቶችን አራተኛ የተያዙ ኤግዚቢቶችን ዝርዝር እና አምስተኛ የመርማሪ ፖሊሱን አጠቃላይ አስተያየት እና ድምዳሜ ።
ፍርድ ቤቱ የአንድን ሰው የጉዞ ሰነድ ወይም ፓስፖርት እንዲያዝ ትእዛዝ የሚሰጠው ተከሳሹ ከሀገር ወጥቶ ሊጠፋ ይችላል የሚል ስጋት ሲኖር እና የዋስትና መብቱ በሚከበርበት ወቅት እንደ አንድ ቅድመ ሁኔታ ሆኖ እንዲያገለግል አስፈላጊ ሆኖ ሲገኝ ነው ።
የንብረት ሽያጭ ውል በህግ ፊት ተቀባይነት እንዲኖረው ውሉ በተገቢው የመንግስት አካል ፊት ቀርቦ መመዝገብ ያለበት ሲሆን ምዝገባ ያልተደረገበት የቤት ወይም የመኪና ሽያጭ ውል በሶስተኛ ወገኖች ላይ መብት ለማስከበር እንደማይችል ህጉ ያዛል ።
የወንጀል ድርጊት ሙከራ ማለት አንድ ሰው ወንጀሉን ለመፈጸም አስፈላጊውን ዝግጅት አድርጎ ድርጊቱን የጀመረ ቢሆንም ከራሱ ፍላጎት ውጭ በሆኑ ምክንያቶች ወንጀሉ ሳይፈጸም ሲቀር ሲሆን ይህም እንደ ወንጀሉ አይነት ቅጣት የሚያስከትል ነው ።
የፍርድ ቤት ትእዛዝ ሳይኖር አንድን ሰው በቁጥጥር ስር ማዋል የሚቻለው ሰውዬው ወንጀል ሲፈጽም እጅ ከፍንጅ ከተያዘ ወይም ወዲያውኑ ወንጀል ፈጽሞ ሲሸሽ ከተደረሰበት ብቻ መሆኑን የኢትዮጵያ የወንጀለኛ መቅጫ ሰነ ሰርአት ህግ በግልጽ ያሳያል ።
የአስተዳደር በደል የደረሰበት ማንኛውም ሰው ቅሬታውን ለበላይ ሀላፊ የማቅረብ መብት ያለው ሲሆን በውሳኔው ካልተስማማ ደግሞ ጉዳዩን ወደ አስተዳደር ፍርድ ቤት በመውሰድ ፍትህ እንዲሰጠው እና የደረሰበት ጉዳት እንዲካስ የመጠየቅ መብት አለው ።
የንግድ ምልክት ስርቆት ወንጀል ማለት አንድ ሰው የሌላውን ድርጅት በህግ የተመዘገበ ምልክት ወይም ስም ያለፈቃድ በመጠቀም ሸማቾችን ለማታለል እና ያልተገባ ጥቅም ለማግኘት የሚፈጽመው ድርጊት ሲሆን ይህም በንግድ ህግ መሰረት ያስቀጣል ።
በአንቀጽ ሰባት መቶ አስራ አምስት መሰረት ማንኛውም ሰው በሌላ ሰው ላይ የዛቻ ንግግር በመጠቀም ወይም በማስፈራራት ገንዘብ ወይም ንብረት እንዲሰጠው የጠየቀ እንደሆነ ይህ ድርጊት እንደ ከባድ የውንብድና ወንጀል ተቆጥሮ የጽኑ እስራት ቅጣት ያስከትላል ።
የዳኝነት ነጻነት ማለት ዳኞች በማንኛውም አካል ጣልቃ ገብነት ሳይወሰኑ በህግ እና በህሊናቸው ብቻ ተመርተው ውሳኔ የመስጠት ስልጣን ያላቸው መሆኑ ሲሆን ይህ መርህ የፍትህ ስርአቱ ዋነኛ ምሰሶ እና የዲሞክራሲ መገለጫ ተደርጎ ይወሰዳል ።
የአስገድዶ መድፈር ወንጀል የሚባለው አንድ ሰው የሌላውን ሰው ፈቃድ ሳይጠይቅ በሃይል ወይም በማስፈራራት ወይም ተጎጂው ራሱን መከላከል በማይችልበት ሁኔታ ላይ እያለ የግብረ ስጋ ግንኙነት ሲፈጽም መሆኑን የወንጀል ህጉ በዝርዝር ይገልጻል ።
የፍርድ ቤት መዝገብ የሚከተሉትን ሂደቶች ማለፍ አለበት አንደኛ የክስ ማመልከቻ መቅረብ ሁለተኛ የመጥሪያ መላክ ሶስተኛ የግራ ቀኝ ክርክር መስማት አራተኛ የማስረጃ ምርመራ ማካሄድ እና አምስተኛ የመጨረሻ የፍርድ ውሳኔ መስጠት እና መዝገቡን መዝጋት ።
አንድ ሰው የሞት ቅጣት እንዲፈጸምበት የሚወሰነው በከባድ የሰው መግደል ወንጀል ጥፋተኛ ሆኖ ሲገኝ እና ድርጊቱ እጅግ አሰቃቂ እና ህዝብን የሚያስቆጣ ሆኖ ሲገኝ ሲሆን ሆኖም ግን ውሳኔው በሀገሪቱ ርእሰ ብሄር መጽደቅ እንዳለበት ህጉ ያስገድዳል ።
የግብር ስወራ ወንጀል ማለት አንድ ነጋዴ ወይም ድርጅት ማግኘት የሚገባውን ገቢ ደብቆ ወይም ሀሰተኛ የሂሳብ ሰነድ አዘጋጅቶ ለመንግስት መክፈል የሚገባውን ግብር ሳይከፍል ሲቀር ሲሆን ይህም በታክስ ህግ መሰረት ከፍተኛ የገንዘብ እና የእስራት ቅጣት ያስከትላል ።
የክርክር መዝገብ እንዲንቀሳቀስ የሚደረገው አንደኛው ወገን አዲስ ማስረጃ ሲያገኝ ወይም የቀድሞው ውሳኔ መሰረታዊ የህግ ስህተት አለበት ተብሎ ሲታመን ሲሆን ይህም ለሰበር ሰሚ ችሎት በሚቀርብ አቤቱታ አማካኝነት ሊከናወን የሚችል የህግ ሂደት ነው ።
የጋብቻ ውል በህግ ፊት የሚፈረሰው አንደኛ አንደኛው ወገን የትዳር አጋሩን የከዳ እንደሆነ ሁለተኛ ባል ወይም ሚስት ለረጅም ጊዜ ያለደብዛ ጠፍተው ሲቀሩ ሶስተኛ በባል እና በሚስት መካከል የማይታረቅ ጠብ ሲፈጠር እና አራተኛ በስምምነት ሊሆን ይችላል ።
የወንጀል ድርጊት ተሳታፊዎች የሚባሉት አንደኛ ወንጀሉን በቀጥታ የፈጸመ ሰው ሁለተኛ ወንጀሉ እንዲፈጸም ያዘዘ ወይም ያነሳሳ ሰው ሶስተኛ ወንጀሉ ሲፈጸም ድጋፍ የሰጠ ሰው እና አራተኛ ወንጀለኛው እንዳይያዝ የረዳ ወይም የደበቀ ሰው ናቸው ።
በአንቀጽ ስምንት መቶ ሃያ አራት መሰረት ማንኛውም ሰው የህዝብን ሰላም እና ጸጥታ ለማናጋት በማሰብ ሁከት ወይም ብጥብጥ የፈጠረ እንደሆነ ወይም በህገ ወጥ ሰልፍ ላይ የተሳተፈ እንደሆነ እንደ ጥፋቱ ክብደት በገንዘብ ወይም በቀላል እስራት ይቀጣል ።
የንብረት ባለቤትነት መብት ማለት አንድ ሰው በህጋዊ መንገድ ያፈራውን ንብረት የመጠቀም የመሸጥ ወይም ለሌላ ሰው በስጦታ የማስተላለፍ ስልጣን ያለው መሆኑ ሲሆን ይህ መብት ሊገደብ የሚችለው ለህዝብ ጥቅም ሲባል እና ተመጣጣኝ ካሳ ሲከፈል ብቻ ነው ።
የምስክርነት ቃል የሚሰጥ ሰው ቃሉን ከመስጠቱ በፊት ምስክርነቱ በራሱ ላይ የወንጀል ተጠያቂነት የሚያስከትል ከሆነ ቃሉን የመከልከል መብት ያለው ሲሆን ይህ መብት ደግሞ በህገ መንግስቱ ላይ የተረጋገጠ የተከሳሾች እና የምስክሮች መሰረታዊ መብት ነው ።
የአደንዛዥ እጽ ዝውውር ወንጀል ማለት በህግ የተከለከሉ አደንዛዥ እጾችን ማምረት ማከማቸት ማጓጓዝ ወይም መሸጥ ሲሆን ይህም ድርጊት በሀገሪቱ የወደፊት ትውልድ ላይ ከፍተኛ ጉዳት የሚያደርስ በመሆኑ በከባድ እስራት እና በገንዘብ መቀጮ የሚያስቀጣ ነው ።
የፍርድ ቤት መጥሪያ ለተከሳሹ እንዲደርሰው የሚደረገው በፖሊስ ወይም በቤት አድራሻው በኩል ሲሆን ተከሳሹ አድራሻው የማይታወቅ ከሆነ ግን መጥሪያው በጋዜጣ ወይም በህዝብ ማስታወቂያ ሰሌዳ ላይ ተለጥፎ እንዲወጣ በማድረግ ህጋዊነቱ እንዲረጋገጥ ይደረጋል ።
የህጻናት መብት ጥበቃ ህግ የሚከተሉትን ያካትታል አንደኛ ከማንኛውም አካላዊ ጥቃት የመጠበቅ መብት ሁለተኛ በትምህርት እና በጤና አገልግሎት የመጠቀም መብት ሶስተኛ በቤተሰብ የመታቀፍ መብት እና አራተኛ በጉልበት ስራ እንዳይሰማሩ የመከላከል ግዴታ ።
አንድ ሰው በሌላ ሰው ላይ የደረሰውን ጉዳት ለማካካስ የሚገደደው ድርጊቱ በእሱ ጥፋት የተፈጸመ መሆኑ ሲረጋገጥ እና በድርጊቱ ምክንያት ጉዳቱ መድረሱ በበቂ ሁኔታ ሲያስረዳ ሲሆን የካሳው መጠን ደግሞ በደረሰው ትክክለኛ ጉዳት ላይ ተመስርቶ ይሰላል ።
የወንጀል ምርመራ ሂደት የሚጀምረው ጥቆማ ሲደረስ ወይም ፖሊስ በራሱ ወንጀል መፈጸሙን ሲያውቅ ሲሆን መርማሪው ምስክሮችን በመጠየቅ እና የፎረንሲክ ማስረጃዎችን በመሰብሰብ ጉዳዩን ለአቃቤ ህግ በማቅረብ ክስ እንዲመሰረት የማድረግ ሀላፊነት አለበት ።
የህግ የበላይነት ማለት ማንኛውም ሰው ወይም ድርጅት ወይም የመንግስት አካል ከህግ በታች መሆኑ እና ተግባሩን ሁሉ በህግ መሰረት ማከናወን ያለበት መሆኑ ሲሆን ይህም ለፍትህ መስፈን እና ለዜጎች እኩልነት ዋነኛው መረጋገጫ ተደርጎ ይወሰዳል ።
የሰነድ ማስረጃ ማለት በጽሁፍ በምስል ወይም በድምጽ የተቀረጸ መረጃ ሲሆን ይህም በፍርድ ቤት ክርክር ወቅት እንደ ዋና ማስረጃ ሆኖ ሊቀርብ ይችላል ሆኖም ግን የሰነዱ ትክክለኛነት ወይም ኦሪጅናል መሆኑ በባለሙያ ወይም በምስክሮች መረጋገጥ ይኖርበታል ።
በአንቀጽ ዘጠኝ መቶ አስራ ስድስት መሰረት ማንኛውም የመንግስት ሰራተኛ የተሰጠውን ስራ በወቅቱ ባለመስራቱ ወይም በቸልተኝነት ምክንያት በመንግስት ንብረት ላይ ጉዳት እንዲደርስ ካደረገ ለደረሰው ጉዳት ተመጣጣኝ የሆነ የገንዘብ ቅጣት እና አስተዳደራዊ እርምጃ ይወሰድበታል ።
የዋስትና መብት የሚከለከልባቸው ሁኔታዎች አንደኛ ተከሳሹ የቀረበበት ወንጀል በሞት የሚያስቀጣ ሲሆን ሁለተኛ ተከሳሹ ምስክሮችን ሊያባብል ወይም ማስረጃ ሊያጠፋ ይችላል ተብሎ ሲታመን ሶስተኛ ተከሳሹ ከሀገር ሊጠፋ የሚችልበት በቂ ምክንያት ሲኖር ናቸው ።
የንግድ ውድድር ህግ አላማ በገበያ ውስጥ ጤናማ ውድድር እንዲኖር ማድረግ እና ሞኖፖሊን ወይም ያልተገባ የዋጋ ጭማሪን መከላከል ሲሆን ይህ ህግ ተላላፊ የሆኑ ድርጅቶች በንግድ ሚኒስቴር ወይም በፍርድ ቤት አማካኝነት ከባድ የገንዘብ ቅጣት እንዲከፍሉ ይደረጋል ።
የውርስ መብት የሚረጋገጠው ምዋቹ ከመሞቱ በፊት በሰጠው የኑዛዜ ቃል መሰረት ሲሆን ኑዛዜ ከሌለ ግን የምዋቹ ንብረት ለህጋዊ ወራሾች ማለትም ለልጆች ለትዳር አጋር ወይም ለወላጆች በህግ በተቀመጠው የክፍፍል ስርአት መሰረት ተለይቶ እንዲሰጥ ይደረጋል ።
የአካባቢ ጥበቃ ህግ ማንኛውም ሰው ወይም ድርጅት አካባቢን የሚበክል ተግባር እንዳይፈጽም የሚከለክል ሲሆን በተለይም ፋብሪካዎች ቆሻሻቸውን ወደ ወንዝ ወይም ወደ አየር ከመልቀቃቸው በፊት ተገቢውን የማጣሪያ ስራ እንዲሰሩ እና ፈቃድ እንዲኖራቸው ያስገድዳል ።
የፍርድ ቤት ክርክር በሚካሄድበት ወቅት የግራ ቀኙ ጠበቆች ምስክሮችን የማቋረጥ ወይም ተቃውሞ የማቅረብ መብት ያላቸው ሲሆን ዳኛው የቀረበው ተቃውሞ በህግ አግባብ መሆኑን መርምሮ ውሳኔ የመስጠት እና የክርክሩን ሰርአት የመጠበቅ ከፍተኛ ሀላፊነት አለበት ።
የስራ ስምምነት ውል የሚከተሉትን ነጥቦች መያዝ አለበት አንደኛ የሰራተኛው እና የአሰሪው ሙሉ ስም ሁለተኛ የሚከናወነው የስራ አይነት ሶስተኛ የሚከፈለው የደሞዝ መጠን አራተኛ የስራ ሰአት እና አምስተኛ ውሉ የሚጸናበት የጊዜ ገደብ ወይም ሁኔታዎች ።
በአንቀጽ አንድ ሺህ ሁለት መቶ ሰላሳ አራት መሰረት ማንኛውም ሰው በሌላ ሰው ላይ አካላዊ ወይም ስነ ልቦናዊ ጥቃት በመፈጸም ሰላማዊ ህይወቱን እንዲያጣ ካደረገ ተጎጂው የደረሰበትን ስቃይ ግምት ውስጥ በማስገባት ተገቢው የካሳ ክፍያ እንዲሰጠው ፍርድ ቤቱ ይወስናል ።
የሰበር ሰሚ ችሎት ስልጣን መሰረታዊ የህግ ስህተት ያለባቸውን የመጨረሻ የፍርድ ውሳኔዎች መርምሮ ማረም ሲሆን ይህ ችሎት የሚሰጠው የህግ ትርጓሜ በሁሉም የበታች ፍርድ ቤቶች ላይ አስገዳጅነት ያለው እና እንደ ህግ ተቆጥሮ የሚሰራበት መሆኑ የታወቀ ነው ።
የቤት ኪራይ ውል የሚቋረጠው አንደኛ የውሉ ጊዜ ሲጠናቀቅ ሁለተኛ ተከራዩ ለተከታታይ ወራት ኪራይ ሳይከፍል ሲቀር ሶስተኛ ተከራዩ በቤቱ ላይ ከፍተኛ ጉዳት ካደረሰ እና አራተኛ አከራዩ ቤቱን ለራሱ አገልግሎት እንደሚፈልገው በህግ በተቀመጠው ጊዜ መሰረት ሲያሳውቅ ነው ።
የወንጀል ቅጣት አላማ ወንጀለኛውን በማረም ወደ ማህበረሰቡ እንዲቀላቀል ማድረግ እና ሌሎች ሰዎች ተመሳሳይ ወንጀል እንዳይፈጽሙ መማሪያ እንዲሆን ማድረግ ሲሆን ቅጣቱም ከድርጊቱ ክብደት እና ከጥፋተኛው የቀድሞ ታሪክ ጋር የተመጣጠነ መሆን ይኖርበታል ።
የፍርድ ቤት መዝገብ እንዲዘጋ የሚደረገው አቃቤ ህግ ክሱን ሲያነሳ ወይም ተከሳሹ በሞት ሲለይ ወይም ክሱ የቀረበበት የጊዜ ገደብ አልፎ ሲገኝ ሲሆን ይህ ውሳኔ በዳኛው ተፈርሞ ካልወጣ በስተቀር መዝገቡ እንደ ክፍት ተቆጥሮ በሂደት ላይ እንዳለ ይቆጠራል ።
የባንክ ሂሳብ እገዳ የሚጣለው በፍርድ ቤት ትእዛዝ ሲሆን ይህም የሚሆነው ተከሳሹ በመንግስት ወይም በግለሰብ ላይ ያለበትን እዳ ለመክፈል ፈቃደኛ ካልሆነ ወይም የገንዘቡ ምንጭ ከወንጀል ድርጊት ጋር የተያያዘ መሆኑን የሚጠቁም በቂ ጥርጣሬ እና ማስረጃ ሲኖር ነው ።
የጉምሩክ ህግ መተላለፍ ወንጀል የሚባለው እቃዎችን ያለፈቃድ ወይም ቀረጥ ሳይከፈልባቸው ወደ ሀገር ውስጥ ማስገባት ወይም ማውጣት ሲሆን ይህም በሀገር ኢኮኖሚ ላይ ጉዳት የሚያደርስ በመሆኑ እቃዎቹ እንዲወረሱ እና ባለቤቱ እንዲቀጣ የሚያደርግ የህግ ድርጊት ነው ።
የመረጃ ነጻነት መብት ማለት ማንኛውም ዜጋ ከመንግስት ተቋማት መረጃ የመጠየቅ እና የማግኘት መብት ያለው መሆኑ ሲሆን ሆኖም ግን መረጃው የሀገርን ደህንነት የሚነካ ወይም የግለሰቦችን ሚስጥር የሚያጋልጥ ከሆነ መረጃውን የመከልከል መብት ለተቋሙ ተሰጥትዋል ።
በአንቀጽ አንድ ሺህ አምስት መቶ አርባ ሰባት መሰረት ማንኛውም ሰው በቸልተኝነት ወይም ሆን ብሎ በሌላ ሰው ንብረት ላይ ጉዳት ካደረሰ የጉዳቱን መጠን የሚተምን ባለሙያ ተመድቦ ጉዳቱ ተሰልፎ ካሳው እንዲከፈል ካልተደረገ በስተቀር የንብረት ይገባኛል ጥያቄው አይዘጋም ።
የዳኝነት ክፍያ የሚወሰነው በክርክሩ የገንዘብ መጠን ወይም በጉዳዩ አይነት ሲሆን ክፍያውን መክፈል የማይችሉ ድሆች ከክፍያ ነጻ እንዲሆኑ ፍርድ ቤቱ ሊፈቅድ ይችላል ሆኖም ግን ክርክሩ ሲያልቅ ጥፋተኛ የተባለው ወገን የዳኝነት ክፍያውን ለመንግስት እንዲተካ ሊታዘዝ ይችላል ።
የአእምሮ ጤና ምርመራ የሚታዘዘው ተከሳሹ ወንጀሉን በሚፈጽምበት ወቅት ወይም በክርክሩ ሂደት ላይ የአእምሮ ችግር እንዳለበት ዳኛው ሲጠራጠር ሲሆን ምርመራውም በገለልተኛ የህክምና ባለሙያዎች ተካሂዶ ውጤቱ ለፍርድ ቤቱ በጽሁፍ ሪፖርት መቅረብ ይኖርበታል ።
የፖሊስ ምርመራ ሲጠናቀቅ መርማሪው ያሰባሰባቸውን ማስረጃዎች እና የሰው ምስክሮችን ዝርዝር ለአቃቤ ህግ ማስተላለፍ ያለበት ሲሆን አቃቤ ህጉም ማስረጃው ክስ ለመመስረት በቂ መሆኑን መርምሮ በሰላሳ ቀናት ውስጥ ውሳኔ መስጠት እንዳለበት የሰነ ሰርአት ህጉ ያስገድዳል ።
የውል ማሻሻያ የሚደረገው ሁለቱም ተዋዋይ ወገኖች በሃሳቡ ሲስማሙ እና ማሻሻያው በዋናው ውል ላይ በግልጽ ተጽፎ ሲፈርሙበት ሲሆን ማሻሻያው ከዋናው ውል ጋር የሚቃረን ከሆነ ግን ዋናው ውል የበላይነት እንደሚኖረው እና ተፈጻሚ እንደሚሆን ህጉ ይደነግጋል ።
የመሬት ይገባኛል ክርክር የሚከተሉትን ነጥቦች መያዝ አለበት አንደኛ የመሬቱ ካርታ ወይም ደብተር ሁለተኛ የመሬቱ ስፋት እና ወሰን ሶስተኛ መሬቱ የተያዘበት ህጋዊ መንገድ እና አራተኛ በክርክሩ ወቅት ምስክር ሊሆኑ የሚችሉ የጎረቤት ባለይዞታዎች መኖር ።
በአንቀጽ ሁለት ሺህ አንድ መቶ አስራ ሁለት መሰረት ማንኛውም ባለስልጣን ስልጣኑን በመጠቀም የሌላውን ሰው መብት የገደበ ወይም ያለአግባብ የጎዳ እንደሆነ ተጎጂው ጉዳዩን ወደ ሰብአዊ መብት ኮሚሽን ወይም ወደ ፍርድ ቤት በመውሰድ ፍትህ የመጠየቅ መብት አለው ።
የንግድ ፈቃድ መሰረዝ የሚከተሉትን ምክንያቶች ያካትታል አንደኛ ነጋዴው ለረጅም ጊዜ ግብር ሳይከፍል ሲቀር ሁለተኛ የንግድ ስራው ከህግ ውጭ መሆኑ ሲረጋገጥ ሶስተኛ የንግድ ስራው ለህዝብ ጤና አደገኛ ሆኖ ሲገኝ እና አራተኛ ነጋዴው ራሱ ፈቃዱን እንዲሰረዝ ሲጠይቅ ነው ።
የጥፋተኝነት ቃል መስጠት ማለት ተከሳሹ የቀረበበትን ወንጀል መፈጸሙን በፍርድ ቤት ፊት ማመኑ ሲሆን በዚህ ጊዜ ዳኛው ተከሳሹ ቃሉን የሰጠው ያለማንም ግፊት እና የድርጊቱን ውጤት ተረድቶ መሆኑን ማረጋገጥ እና ቅጣቱን ቀለል ሊያደርግለት እንደሚችል ይታወቃል ።
የወንጀል ድርጊት መከላከያ ነጥቦች የሚባሉት አንደኛ የግል መከላከል መብትን መጠቀም ሁለተኛ በአስገዳጅ ሁኔታ ውስጥ ሆኖ ድርጊቱን መፈጸም ሶስተኛ በህግ የተሰጠውን ትእዛዝ መፈጸም እና አራተኛ ድርጊቱ ወንጀል መሆኑን ካለማወቅ የተፈጸመ ስህተት መሆኑን ማሳየት ናቸው ።
የፍርድ ቤት መጥሪያ በጋዜጣ የሚወጣው ተከሳሹ አድራሻውን ደብቆ ሲጠፋ ወይም ባለበት ቦታ ሊገኝ ካልቻለ ሲሆን ማስታወቂያው በሰፊው በሚነበብ ጋዜጣ ላይ ለሶስት ተከታታይ ቀናት መውጣት እንዳለበት እና ከዚያ በኋላ ተከሳሹ ባይመጣም ክርክሩ እንደሚቀጥል ህጉ ያዛል ።
የውክልና ስልጣን ማለት አንድ ሰው ሌላውን ሰው በእሱ ስም እንዲሰራ ወይም እንዲዋዋል በጽሁፍ ስልጣን ሲሰጠው ሲሆን ውክልናው ግን በውል ተመዝጋቢ ፊት ቀርቦ መረጋገጥ ያለበት እና ተወካዩ ከተሰጠው ስልጣን ውጭ የሚሰራው ስራ በዋኪው ላይ ተፈጻሚ እንደማይሆን ይታወቃል ።
የህዝብ ጥቅም ሲባል ንብረት መውሰድ ማለት መንግስት ለመንገድ ለባቡር ወይም ለሌላ ልማት ስራ ሲል የግለሰቦችን ይዞታ የሚረከብበት አሰራር ሲሆን ይህም ከመደረጉ በፊት ግን ለባለቤቱ ተመጣጣኝ የሆነ የካሳ ክፍያ እና ምትክ ቦታ መስጠት እንዳለበት ህጉ ያስገድዳል ።
የአሰሪ እና ሰራተኛ ክርክር መጀመሪያ በድርድር ወይም በሽምግልና እንዲያልቅ ጥረት መደረግ ያለበት ሲሆን ስምምነት ካልተደረሰ ግን ጉዳዩ ወደ ስራ ክርክር ችሎት ተወስዶ በህጉ መሰረት ውሳኔ እንዲያገኝ ይደረጋል ሆኖም ግን ክሱ በስድስት ወር ውስጥ መቅረብ ይኖርበታል ።
በአንቀጽ ሶስት ሺህ አራት መቶ አስራ ዘጠኝ መሰረት ማንኛውም ሰው በሌላ ሰው ላይ የሀሰት ምስክርነት በመስጠት የሰውዬው መብት እንዲጓደል ወይም እንዲታሰር ካደረገ ምስክሩ ተከሳሹ ሊቀጣው የሚችለውን ቅጣት ግማሹን ያህል እንዲቀጣ ፍርድ ቤቱ ትእዛዝ ይሰጣል ።
የንብረት ዝውውር ውል የሚከተሉትን መረጃዎች መያዝ አለበት አንደኛ የሻጭ እና የገዢ ሙሉ መታወቂያ ሁለተኛ የንብረቱ ዝርዝር መግለጫ ሶስተኛ የሽያጩ ዋጋ እና አከፋፈል አራተኛ ንብረቱ ከማንኛውም እገዳ ነጻ መሆኑን የሚገልጽ ማረጋገጫ እና አምስተኛ የምስክሮች ፊርማ ።
የፍርድ ቤት ውሳኔ አፈጻጸም የሚጀምረው አሸናፊው ወገን የአፈጻጸም ማመልከቻ ሲያቀርብ ሲሆን ፍርድ ቤቱም የተሸናፊውን ንብረት በማገድ ወይም በመሸጥ ውሳኔው እንዲፈጸም ያደርጋል ሆኖም ግን ለመኖሪያ የሚያስፈልጉ መሰረታዊ እቃዎች እና የቤት እቃዎችን መሸጥ የተከለከለ ነው ።
የተከሳሽ መብት የሚከተሉትን ያካትታል አንደኛ ክሱ እስካልተረጋገጠ ድረስ እንደ ንጹህ የመቆጠር መብት ሁለተኛ ዝም የማለት መብት ሶስተኛ በጠበቃ የመረዳት መብት አራተኛ ምስክሮችን የመጠየቅ መብት እና አምስተኛ ውሳኔው ቅር ካሰኘው ለበላይ ፍርድ ቤት ይግባኝ የመጠየቅ መብት ።
የወንጀል ድርጊት የተፈጸመበት ቦታ ወይም ክራይም ሲን በፖሊስ ታጥሮ መቆየት ያለበት ሲሆን ማንኛውም ሰው ማስረጃዎችን እንዳያበላሽ ወይም እንዳይለውጥ ጥብቅ ቁጥጥር ይደረጋል እንዲሁም የፎረንሲክ ባለሙያዎች አሻራ እና ሌሎች መረጃዎችን እስኪያሰባስቡ ድረስ ቦታው አይከፈትም ።
የንግድ ማህበር የሚመሰረተው በሁለት ወይም ከዚያ በላይ በሆኑ ሰዎች ስምምነት ሲሆን ማህበሩ በንግድ መዝገብ ውስጥ መመዝገብ እና የራሱ የሆነ መተዳደሪያ ደንብ ሊኖረው ይገባል እንዲሁም ማህበሩ ህጋዊ ሰውነት የሚያገኘው ምዝገባው ተጠናቆ በጋዜጣ ታውጆ ሲወጣ ብቻ መሆኑ ይታወቃል ።
የአካዳሚክ ነጻነት መብት ማለት መምህራን እና ተማሪዎች ያለማንም ጣልቃ ገብነት ምርምር የማካሄድ እና ሃሳባቸውን የመግለጽ መብት ያላቸው መሆኑ ሲሆን ይህ መብት ግን የሌሎችን መብት በማይጋፋ እና የሀገሪቱን ህጎች ባከበረ መልኩ ተፈጻሚ መሆን እንዳለበት ህገ መንግስቱ ይገልጻል ።
በአንቀጽ አራት ሺህ አምስት መቶ ስልሳ ሰባት መሰረት ማንኛውም ሰው የሌላውን ሰው ሚስጥር ያለፈቃድ ለሶስተኛ ወገን አሳልፎ የሰጠ ወይም የገለጸ እንደሆነ እና በዚህም ምክንያት በሰውዬው ህይወት ወይም ስራ ላይ ጉዳት ከደረሰ ተገቢውን የካሳ ክፍያ እንዲከፍል ይገደዳል ።
የግብር ይግባኝ ኮሚሽን ስልጣን በታክስ ባለስልጣን የተወሰነውን የግብር መጠን ቅሬታ የቀረበበትን መርምሮ ውሳኔ መስጠት ሲሆን ከፋዩ ይግባኙን ከማቅረቡ በፊት መከፈል ያለበትን ግብር ግማሹን ማስያዝ እንዳለበት እና ውሳኔውም በሰላሳ ቀናት ውስጥ መ መሰጠት እንዳለበት ይታወቃል ።
የፍርድ ቤት ክርክር የሚቋረጠው አንደኛ ግራ ቀኙ በስምምነት ጉዳያቸውን ሲጨርሱ ሁለተኛ ከሳሹ ክሱን በገዛ ፈቃዱ ሲያነሳ ሶስተኛ ተከሳሹ የቀረበበትን ጥያቄ ሙሉ በሙሉ አምኖ ሲቀበል እና አራተኛ ጉዳዩን የሚመለከተው ዳኛ ከጉዳዩ ጋር የጥቅም ግኑኝነት እንዳለው ታውቆ ሲነሳ ነው ።
የህክምና ስህተት ወንጀል የሚባለው አንድ የህክምና ባለሙያ በቸልተኝነት ወይም በሙያ ጉድለት ምክንያት በታካሚው ላይ ጉዳት ሲያደርስ ወይም ህይወቱ እንዲያልፍ ሲያደርግ ሲሆን ይህም በህክምና ቦርድ ተረጋግጦ ለፍርድ ቤት ሲቀርብ ተገቢው የወንጀል እና የፍትሀብሄር ቅጣት ይወሰናል ።
የንብረት ግምት የሚሰራው በገለልተኛ ባለሙያ ሲሆን ባለሙያው የንብረቱን ወቅታዊ የገበያ ዋጋ የቆይታ ዘመን እና ያለበትን ሁኔታ ግምት ውስጥ በማስገባት ዝርዝር ሪፖርት ለፍርድ ቤቱ ማቅረብ ያለበት ሲሆን ግራ ቀኙም በግምቱ ላይ ተቃውሞ ካላቸው የማቅረብ መብት ተሰጥትዋቸዋል ።
የወንጀል ተጠያቂነት የጊዜ ገደብ ማለት አንድ ወንጀል ከተፈጸመ በኋላ ክስ ሳይመሰረትበት የተወሰነ አመታት ካለፉ ክሱ በይርጋ ይታገዳል ማለት ሲሆን ሆኖም ግን እንደ ከባድ ግድያ ወይም የዘር ማጥፋት ያሉ ከባድ ወንጀሎች በይርጋ እንደማይታገዱ በወንጀል ህጉ ላይ ተቀምጥዋል ።
የስም ማጥፋት ወንጀል መከላከያ ነጥቦች የሚባሉት አንደኛ የተነገረው ወይም የተጻፈው ነገር እውነት መሆኑን ማሳየት ሁለተኛ ለህዝብ ጥቅም ሲባል የተገለጸ መሆኑን ማስረዳት ሶስተኛ በፓርላማ ወይም በፍርድ ቤት ክርክር ወቅት የተነገረ መሆኑን ማረጋገጥ እና አራተኛ ያለክፉ ሀሳብ የተነገረ መሆን ናቸው ።
በአንቀጽ አምስት ሺህ ስድስት መቶ ሰባ ስምንት መሰረት ማንኛውም ሰው በህገ ወጥ መንገድ የሰዎችን ስልክ የጠለፈ ወይም የግል ግንኙነታቸውን የሰለለ እንደሆነ ድርጊቱ የግል ነጻነትን የሚጋፋ በመሆኑ እስከ ሰባት አመት በሚደርስ ጽኑ እስራት እና በከፍተኛ የገንዘብ መቀጮ ሊቀጣ ይችላል ።
የፍርድ ቤት መጥሪያ ለድርጅት የሚደርሰው በድርጅቱ ስራ አስኪያጅ ወይም በህግ ተወካዩ በኩል ሲሆን ድርጅቱ መጥሪያው ደርሶት በችሎት ካልቀረበ ጉዳዩ በሌለበት ታይቶ ውሳኔ እንዲሰጥ ይደረጋል እንዲሁም የድርጅቱ ንብረት ለውሳኔው ማስፈጸሚያነት እንዲታገድ ትእዛዝ ሊሰጥ ይችላል ።
የጋራ ንብረት ክፍፍል የሚደረገው በትዳር ወቅት የተፈራው ሀብት በሁለቱም ስም የተመዘገበ ቢሆንም ባይሆንም እኩል እንዲካፈሉ በሚያዘው የቤተሰብ ህግ መሰረት ሲሆን ሆኖም ግን አንደኛው ወገን ንብረቱን ከጋብቻ በፊት ማግኘቱን ካስረዳ ያ ንብረት በክፍፍሉ ውስጥ አይካተትም ።
የወንጀል ድርጊት ተጎጂዎች መብት የሚከተሉትን ያካትታል አንደኛ ስለ ክሱ ሂደት መረጃ የማግኘት መብት ሁለተኛ በፍርድ ቤት ምስክርነት ሲሰጡ ጥበቃ የማግኘት መብት ሶስተኛ የደረሰባቸው ጉዳት እንዲካስላቸው የመጠየቅ መብት እና አራተኛ በውሳኔው ላይ አስተያየት የመስጠት እድል ማግኘት ።
የመንግስት ግዥ ስርአት ግልጽ በሆነ ጨረታ መከናወን ያለበት ሲሆን ማንኛውም አሸናፊ የሚሆነው ድርጅት ዝቅተኛ ዋጋ እና ከፍተኛ ጥራት ያቀረበ መሆን አለበት እንዲሁም በጨረታው ሂደት ላይ ሙስና ወይም አድልዎ መኖሩ ከተረጋገጠ ጨረታው ተሰርዞ በሀላፊዎች ላይ እርምጃ ይወሰዳል ።
የፍርድ ቤት ውሳኔ የሚጸናው በይግባኝ ሰሚው ፍርድ ቤት ካልተሻረ ወይም ካልተለወጠ ብቻ ሲሆን ውሳኔው ከጸና በኋላ ግን ማንኛውም አካል ውሳኔውን የማክበር እና የመፈጸም ግዴታ ያለበት ሲሆን ባለመፈጸሙ ምክንያት ለሚመጣው መስተጓጎል በህግ ፊት ተጠያቂ መሆኑ የማይቀር ነው ።
በአንቀጽ ስድስት ሺህ ሰባት መቶ አስራ አራት መሰረት ማንኛውም ሰው በህዝብ መገልገያ ቦታዎች ላይ ቆሻሻ የጣለ ወይም አካባቢውን የበከለ እንደሆነ የአስተዳደር ቅጣት የሚጣልበት ሲሆን ድርጊቱ ደጋግሞ ከተፈጸመ ግን እስከ ስድስት ወር በሚደርስ እስራት ሊቀጣ እንደሚችል ተደንግጓል ።
የቅጣት ማቅለያ ምክንያቶች የሚባሉት አንደኛ ጥፋተኛው ወንጀሉን መፈጸሙን አምኖ መጸጸቱን ሲገልጽ ሁለተኛ ቀድሞ የወንጀል ሪኮርድ የሌለው ሲሆን ሶስተኛ ወንጀሉን የፈጸመው በከባድ ችግር ወይም በጭንቀት ውስጥ ሆኖ ሲሆን እና አራተኛ ለተጎጂው ካሳ ለመክፈል ፈቃደኛ ሲሆን ነው ።
የክርክር መዝገብ እንዲዘጋ የሚደረገው ከሳሹ ለሁለት ተከታታይ ቀጠሮዎች ሳይቀርብ ሲቀር እና ተከሳሹ ጉዳዩ እንዲዘጋ ሲጠይቅ ሲሆን ሆኖም ግን ከሳሹ በቀጠሮው ያልቀረበው ከአቅም በላይ በሆነ ምክንያት መሆኑን ካስረዳ መዝገቡ በድጋሚ ተንቀሳቅሶ ክርክሩ እንዲቀጥል ሊደረግ ይችላል ።
የንግድ ምልክት ምዝገባ የሚጸናው ለአስር አመታት ሲሆን ባለቤቱ የፈለገ እንደሆነ በየአስር አመቱ እንዲታደስለት ማመልከት ይኖርበታል እንዲሁም ምልክቱ ለረጅም ጊዜ ጥቅም ላይ ካልዋለ ወይም ለሌላ ሰው ከተሸጠ ምዝገባው እንዲሰረዝ ለንግድ ሚኒስቴር ጥያቄ ሊቀርብ ይችላል ።
የህግ ድጋፍ ማእከል አላማ ህግ የማያውቁ ወይም ጠበቃ ለማቆም አቅም የሌላቸውን ዜጎች በነጻ ማማከር እና በፍርድ ቤት መከላከል ሲሆን ይህ አገልግሎት በተለይ ለሴቶች ለህጻናት እና ለአካል ጉዳተኞች ቅድሚያ በመስጠት ፍትህ ለሁሉም ተደራሽ እንዲሆን ለማድረግ የሚሰራ ተቋም ነው ።
የቤት ሽያጭ ውል የሚከተሉትን ህጋዊ ሂደቶች ማለፍ አለበት አንደኛ የቤቱ ባለቤትነት ማረጋገጫ መቅረብ ሁለተኛ የሽያጭ ውሉ በውል ተመዝጋቢ ፊት መፈረም ሶስተኛ አስፈላጊው የቀረጥ ክፍያ ለመንግስት መከፈል እና አራተኛ የቤቱ ካርታ በገዢው ስም እንዲዛወር በጽሁፍ መጠየቅ ።
በአንቀጽ ሰባት ሺህ ስምንት መቶ ዘጠና ስድስት መሰረት ማንኛውም ሰው በሀሰት ሰነድ በመጠቀም ከመንግስት ወይም ከግል ድርጅት ገንዘብ ወይም ንብረት የወሰደ እንደሆነ ድርጊቱ እንደ ከባድ ማጭበርበር ተቆጥሮ ከአስር እስከ አስራ አምስት አመት በሚደርስ ጽኑ እስራት ይቀጣል ።
የፍርድ ቤት ምስክርነት በቪዲዮ ኮንፈረንስ ሊሰጥ የሚችለው ምስክሩ በታመመ ወይም በውጭ ሀገር በሚገኝበት ወቅት እና በችሎት መቅረብ የማይችልበት በቂ ምክንያት ሲኖር ሲሆን ይህም አሰራር የክርክሩን ሂደት ለማፋጠን እና ፍትህ እንዳይጓደል ለማድረግ ተብሎ የተጀመረ ቴክኖሎጂ ነው ።
የአሰሪ ግዴታዎች የሚባሉት አንደኛ ለሰራተኛው ደህንነቱ የተጠበቀ የስራ ቦታ ማዘጋጀት ሁለተኛ ደሞዝን በወቅቱ መክፈል ሶስተኛ የሰራተኛውን የ እረፍት እና የ አመት ፈቃድ መብት ማክበር እና አራተኛ ሰራተኛው ስራውን ሲለቅ የስራ ልምድ ምስክር ወረቀት መስጠት መሆኑን ህጉ ያዛል ።
የንብረት ዝርፊያ ሙከራ በወንጀል የሚያስጠይቀው ድርጊቱ ለሌላው ሰው ስጋት የፈጠረ እንደሆነ እና ወንጀለኛው ንብረቱን ለመውሰድ ግልጽ የሆነ ዝግጅት ማድረጉ ሲረጋገጥ ሲሆን ቅጣቱም ወንጀሉ ተፈጽሞ ቢሆን ኖሮ ሊሰጥ ከሚችለው ቅጣት በሶስት አራተኛ ዝቅ ብሎ የሚወሰን ይሆናል ።
የዳኛ ስነ ምግባር መመሪያ ዳኞች ከማንኛውም የፖለቲካ ድርጅት ገለልተኛ መሆን እንዳለባቸው እና በክርክር ወቅት ለሁለቱም ወገኖች እኩል እድል መስጠት እንዳለባቸው የሚደነግግ ሲሆን ይህንን መመሪያ የጣሰ ዳኛ በዳኝነት አስተዳደር ጉባኤ አማካኝነት ከስራው ሊሰናበት ይችላል ።
የውል መፍረስ ውጤት የሚባለው ተዋዋይ ወገኖች ውሉ ከመደረጉ በፊት ወደ ነበሩበት ሁኔታ እንዲመለሱ ማድረግ ሲሆን ይህም ማለት የተሰጠው ገንዘብ ወይም ንብረት ለባለቤቱ መመለስ አለበት እንዲሁም በውሉ መፍረስ ምክንያት ጉዳት የደረሰበት ወገን የካሳ ክፍያ የመጠየቅ መብት አለው ።
በአንቀጽ ስምንት ሺህ ዘጠኝ መቶ አስራ ሁለት መሰረት ማንኛውም ሰው በህገ ወጥ መንገድ የተገኘ ገንዘብን ህጋዊ ለማስመስል የሞከረ እንደሆነ ወይም በገንዘብ ማጠብ ወንጀል የተሳተፈ እንደሆነ ገንዘቡ ለመንግስት እንዲወረስ እና ግለሰቡ በጽኑ እስራት እንዲቀጣ ፍርድ ቤቱ ይወስናል ።
የፍርድ ቤት መዝገብ ምርመራ የሚካሄደው በከፍተኛ ዳኞች ወይም በቁጥጥር ክፍል ሲሆን የምርመራው አላማ የመዝገብ አያያዝ ስህተቶችን ማረም እና የፍርድ ሂደቱ በህጉ መሰረት መከናወኑን ማረጋገጥ እንዲሁም በዳኞች ላይ የሚቀርቡ የሙስና ወይም የአድልዎ ጥቆማዎችን ማጣራት ነው ።
የጋብቻ እድሜ በህግ አስራ ስምንት አመት ሆኖ የተገደበ ሲሆን ከዚህ እድሜ በታች የሚደረግ ጋብቻ በህግ ፊት ዋጋ የሌለው እና ጋብቻውን የፈጸሙ ወይም ያስፈጸሙ ወላጆች እና የሃይማኖት አባቶች በወንጀል ተጠያቂ የሚሆኑበት አሰራር በኢትዮጵያ የቤተሰብ ህግ ላይ በግልጽ ተደንግጓል ።
የወንጀል ድርጊት ሪፖርት ለፖሊስ ሲቀርብ ፖሊስ ወዲያውኑ የምርመራ መዝገብ መክፈት እና የተባለውን ቦታ መፈተሽ ያለበት ሲሆን ሪፖርቱን አልቀበልም የሚል ፖሊስ ካለ ተጎጂው ለበላይ ሀላፊ አቤቱታ የማቅረብ እና ፖሊሱ በስራ መበደል ወንጀል እንዲጠየቅ የማድረግ መብት አለው ።
የንግድ ፈቃድ ለማውጣት የሚከተሉትን ማምዋላት ያስፈልጋል አንደኛ የዜግነት ማረጋገጫ ወይም የነዋሪነት መታወቂያ ሁለተኛ የስራ ቦታ አድራሻ እና የኪራይ ውል ሶስተኛ የታክስ ከፋይ መለያ ቁጥር እና አራተኛ እንደ ስራው አይነት ከሚመለከተው መስሪያ ቤት የተሰጠ የብቃት ማረጋገጫ ።
የፍርድ ቤት ውሳኔ ግልባጭ ለማግኘት ማንኛውም ባለጉዳይ ማመልከቻ ማቅረብ እና የተወሰነውን የአገልግሎት ክፍያ መክፈል ያለበት ሲሆን ፍርድ ቤቱም ውሳኔው በተሰጠ በአምስት ቀናት ውስጥ ግልባጩን የመስጠት ግዴታ ያለበት ሲሆን ይህም ለይግባኝ ዝግጅት አስፈላጊ መሆኑ የታወቀ ነው ።
በአንቀጽ ዘጠኝ ሺህ አንድ መቶ ሃያ ሶስት መሰረት ማንኛውም ሰው በህዝብ ሀብት ላይ ሆን ብሎ ጉዳት ካደረሰ ወይም የመንግስት ንብረትን ያለአግባብ ለግል ጥቅሙ ካዋለ እንደ ድርጊቱ ክብደት እስከ አስራ አምስት አመት በሚደርስ ጽኑ እስራት እና ንብረቱን በመተካት ሊቀጣ ይችላል ።
የዋስትና ገንዘብ የሚመለሰው ተከሳሹ የፍርድ ሂደቱን አጠናቆ ውሳኔ ሲሰጥ ወይም ጉዳዩ ሲዘጋ ሲሆን ተከሳሹ በቀጠሮው ሳይቀርብ ቢቀር ግን የተያዘው ዋስትና ለመንግስት ገቢ እንዲሆን ይደረጋል እንዲሁም ተከሳሹን አሳልፎ ለመስጠት ቃል የገባው ዋስ በገንዘብ እንዲቀጣ ይደረጋል ።
የአሰሪ እና ሰራተኛ ህግ አላማ በሁለቱ ወገኖች መካከል ሰላማዊ የስራ ግንኙነት እንዲኖር ማድረግ እና የሀገሪቱን ምርታማነት ማሳደግ ሲሆን በተለይም ሰራተኛው ያለበቂ ምክንያት ከስራ እንዳይሰናበት እና አሰሪውም በሰራተኛው ስነ ምግባር ጉድለት ምክንያት እንዳይጎዳ መከላከል ነው ።
የንብረት ግምት ተቃውሞ የሚቀርበው ግምቱ ከገበያ ዋጋ በታች ነው ወይም በጣም የተጋነነ ነው ተብሎ ሲታመን ሲሆን በዚህ ጊዜ ፍርድ ቤቱ ሶስት ገለልተኛ ገማቾችን በመመደብ በድጋሚ ግምት እንዲሰራ እና የመጨረሻውን የ አማካኝ ውጤት እንደ ትክክለኛ ዋጋ እንዲቀበል ሊያዝ ይችላል ።
የወንጀል ድርጊት መረጃ ሰጪዎች ጥበቃ ህግ አላማ ምስክሮች ወይም ጥቆማ ሰጪዎች በወንጀለኞች ጥቃት እንዳይደርስባቸው መከላከል ሲሆን ይህም ማንነታቸውን በመደበቅ ወይም የመኖሪያ ቦታቸውን በመቀየር እንዲሁም አስፈላጊ ሆኖ ሲገኝ የጥበቃ ሰራተኛ በመመደብ ሊከናወን ይችላል ።
የፍርድ ቤት ክርክር ቋንቋ አማርኛ ቢሆንም ተከሳሹ ወይም ምስክሩ ቋንቋውን የማይችል ከሆነ ፍርድ ቤቱ አስተርጓሚ የመመደብ ግዴታ ያለበት ሲሆን የአስተርጓሚው ክፍያም በመንግስት የሚሸፈን ይሆናል እንዲሁም አስተርጓሚው በታማኝነት የመተርጎም ቃለ መሀላ መፈጸም ይኖርበታል ።
በአንቀጽ አንድ ሺህ አንድ መቶ አስራ አንድ መሰረት ማንኛውም ሰው በሌላ ሰው ላይ የድብደባ ድርጊት በመፈጸም ቀላል ወይም ከባድ የአካል ጉዳት ካደረሰ እንደ ጉዳቱ መጠን በገንዘብ ወይም በእስራት የሚቀጣ ሲሆን ተጎጂው ለደረሰበት ህመም እና ወጪ ካሳ የመጠየቅ መብት አለው ።
የንግድ ማህበር መፍረስ የሚከተሉትን ያካትታል አንደኛ የማህበሩ የስራ ጊዜ ሲያበቃ ሁለተኛ ማህበሩ ኪሳራ ውስጥ ገብቶ እዳውን መክፈል ሲያቅተው ሶስተኛ ባለአክሲዮኖች ማህበሩ እንዲፈርስ ሲወስኑ እና አራተኛ በፍርድ ቤት ትእዛዝ ማህበሩ ህገ ወጥ ተግባር ላይ ተሰማርቶ ሲገኝ ነው ።
የወንጀል መዝገብ ይግባኝ የሚቀርበው የበታች ፍርድ ቤት በሰጠው የጥፋተኝነት ውሳኔ ወይም በቅጣት መጠኑ ላይ ቅሬታ ሲኖር ሲሆን ይግባኙም የህግ ስህተት ወይም የማስረጃ ሚዛን ስህተት መኖሩን በዝርዝር ማሳየት ያለበት እና በሰላሳ ቀናት ውስጥ ለበላይ ፍርድ ቤት መቅረብ አለበት ።
የንብረት ይገባኛል ጥያቄ የሚቀርበው ንብረቱ በእጅዎ እያለ ሌላ ሰው በሀይል ከወሰደብዎ ወይም ንብረቱ የእኔ ነው የሚል ክርክር ሲነሳ ሲሆን ከሳሹ ንብረቱ የእሱ መሆኑን የሚያረጋግጥ የባለቤትነት ሰነድ ወይም የሽያጭ ውል ወይም የስጦታ ሰነድ ለፍርድ ቤቱ ማቅረብ ይኖርበታል ።
የፍርድ ቤት መጥሪያ ደርሶት ሳይቀርብ የቀረ ምስክር በፍርድ ቤት መናቅ ወንጀል ሊከሰስ የሚችል ሲሆን በተጨማሪም ፖሊስ ምስክሩን በቁጥጥር ስር አውሎ ለሚቀጥለው ቀጠሮ እንዲያቀርበው ትእዛዝ ሊሰጥ ይችላል ሆኖም ግን ምስክሩ ያልቀረበው ከአቅም በላይ በሆነ ምክንያት መሆኑን ካስረዳ ይቅርታ ሊደረግለት ይችላል ።
የህግ የበላይነት እንዲረጋገጥ ማንኛውም ዜጋ በህግ ፊት እኩል መሆኑን እና ያለምንም አድልዎ ፍትህ የማግኘት መብት እንዳለው ማረጋገጥ አስፈላጊ ሲሆን በተለይም ባለስልጣናት በህግ ከተሰጣቸው ስልጣን ውጭ ሲሰሩ ተጠያቂ የሚሆኑበት አሰራር መጠናከር እንዳለበት በሰፋት ይታመናል ።
በአንቀጽ ሁለት ሺህ ሁለት መቶ ሃያ ሁለት መሰረት ማንኛውም ሰው በሌላ ሰው ላይ የሀሰት ወሬ በማሰራጨት በንግድ ስራው ወይም በክብሩ ላይ ጉዳት ካደረሰ ተጎጂው የደረሰበትን የገቢ ማጣት ግምት ውስጥ በማስገባት ተገቢው ካሳ በፍርድ ቤት አማካኝነት እንዲከፈለው ይደረጋል ።
የውርስ መብት ክርክር የሚከተሉትን ነጥቦች መያዝ አለበት አንደኛ የምዋቹ የሞት ምስክር ወረቀት ሁለተኛ የወራሽነት ማረጋገጫ ሰነድ ሶስተኛ የምዋቹ ንብረት ዝርዝር መግለጫ እና አራተኛ ኑዛዜ ካለ የኑዛዜው ሰነድ ኦሪጅናል ግልባጭ ሲሆን እነዚህም በውል ተመዝጋቢ መረጋገጥ አለባቸው ።
የወንጀል ድርጊት ተሳታፊነት በሶስት ደረጃ ይከፈላል አንደኛ ዋና ወንጀለኛ ሁለተኛ ተባባሪ ወይም ረዳት እና ሶስተኛ ወንጀሉ እንዲፈጸም ያነሳሳ ወይም ትእዛዝ የሰጠ ሲሆን እያንዳንዳቸው እንደ ተሳትፍዋቸው መጠን እና እንደ ወንጀሉ ክብደት ተለይተው በህግ ፊት ተጠያቂ የሚሆኑ ይሆናል ።
የፍርድ ቤት ውሳኔ አፈጻጸም መዘግየት ካጋጠመ ባለጉዳዩ ለአፈጻጸም ዳኛው አቤቱታ የማቅረብ መብት ያለው ሲሆን ዳኛውም መዘግየቱ የተፈጠረው በፖሊስ ወይም በአስፈጻሚ አካላት በኩል መሆኑን ካረጋገጠ ትእዛዙ በአስቸኳይ እንዲፈጸም እና ሪፖርት እንዲቀርብለት ጥብቅ መመሪያ ይሰጣል ።
የአካባቢ ጥበቃ ደንብ ማንኛውም አዲስ የልማት ፕሮጀክት ከመጀመሩ በፊት የአካባቢ ተጽእኖ ግምገማ እንዲሰራ እና ውጤቱም በሚመለከተው የመንግስት አካል እንዲጸድቅ ያስገድዳል እንዲሁም ፕሮጀክቱ በአካባቢው ህዝብ ጤና ላይ ጉዳት እንደማያደርስ ማረጋገጫ መስጠት እንዳለበት ይደነግጋል ።
የፍርድ ቤት ችሎት ሰርአት ማንኛውም ሰው በችሎት ውስጥ ስልክ ማጥፋት እንዳለበት እና ዳኛው ሲገባ መነሳት እንዳለበት የሚደነግግ ሲሆን ይህንን ሰርአት የጣሰ ማንኛውም ሰው ከችሎት እንዲወጣ ወይም እስከ አምስት መቶ ብር በሚደርስ የገንዘብ ቅጣት እንዲቀጣ ዳኛው ሊያዝ ይችላል ።
በአንቀጽ ሶስት ሺህ ሶስት መቶ ሰላሳ ሶስት መሰረት ማንኛውም ሰው በህገ ወጥ መንገድ የሌላውን ሰው መሬት አጥሮ የያዘ ወይም የገነባበት እንደሆነ መሬቱን እንዲለቅ እና የሰራውን ግንባታ በራሱ ወጪ እንዲያፈርስ የሚታዘዝ ሲሆን ለባለይዞታውም ላደረሰው እንግልት ካሳ ይከፍላል ።
የወንጀል ምርመራ ፋይል ለአቃቤ ህግ ሲላክ አቃቤ ህጉ ማስረጃው በቂ መሆኑን ካመነ ክስ ይመሰርታል ማስረጃው ጎደሎ ከሆነ ደግሞ መርማሪው ተጨማሪ ምርመራ እንዲያደርግ ይመልሰዋል ማስረጃው በፍጹም የማይበቃ ከሆነ ግን መዝገቡ በቋሚነት እንዲዘጋ ትእዛዝ የመስጠት ስልጣን አለው ።
የንግድ ስም ምዝገባ የሚከናወነው በንግድ ሚኒስቴር ሲሆን ስሙ ከዚህ በፊት ከተመዘገቡ ስሞች ጋር መመሳሰል የሌለበት እና የህዝብን ሞራል የማይነካ መሆን አለበት እንዲሁም ስሙ ተመዝግቦ በጋዜጣ ከወጣ በኋላ ለሁለት ወራት ያህል ተቃውሞ ካልቀረበበት የባለቤትነት ማረጋገጫ ይሰጠዋል ።
የህጻናት ጉዲፈቻ ውል በህግ ፊት የሚጸናው የህጻኑ ወላጆች ወይም ሞግዚቶች ፈቃዳቸውን ሲሰጡ እና ፍርድ ቤቱም ጉዲፈቻው ለህጻኑ ደህንነት እና እድገት ጠቃሚ መሆኑን ሲያምንበት ብቻ ሲሆን ጉዲፈቻው ከተፈቀደ በኋላ ህጻኑ የጉዲፈቻ አድራጊው ህጋዊ ልጅ ሆኖ በውርስ እና በሌሎች መብቶች እኩል ይሆናል ።
የፍርድ ቤት ውሳኔ ተቃውሞ የሚቀርበው ጉዳዩ በሌለበት የታየ ተከሳሽ ውሳኔው እንደደረሰው በሰላሳ ቀናት ውስጥ መሆን ያለበት ሲሆን ተከሳሹ የቀረበበትን መጥሪያ ያልደረሰው መሆኑን ወይም በቀጠሮው ያልቀረበው ከአቅም በላይ በሆነ ምክንያት መሆኑን ካስረዳ ክርክሩ በድጋሚ እንዲጀመር ይደረጋል ።
የስራ ስምምነት መቋረጥ የሚከተሉትን ምክንያቶች ያካትታል አንደኛ የሙከራ ጊዜው ሲጠናቀቅ እና ሰራተኛው ብቁ ሆኖ ካልተገኘ ሁለተኛ ሰራተኛው ከባድ የስነ ምግባር ጉድለት ሲፈጽም ሶስተኛ ድርጅቱ በኪሳራ ምክንያት ስራ ሲያቆም እና አራተኛ ሰራተኛው በገዛ ፈቃዱ ስራውን ሲለቅ ነው ።
በአንቀጽ አራት ሺህ አራት መቶ አርባ አራት መሰረት ማንኛውም ሰው በሌላ ሰው ላይ የጾታ ጥቃት ወይም ትንኮሳ የፈጸመ እንደሆነ ድርጊቱ በሰው ልጅ ክብር ላይ የሚፈጸም ወንጀል ተደርጎ የሚቆጠር ሲሆን እንደ ጥፋቱ ክብደት በጽኑ እስራት እና በገንዘብ መቀጮ እንዲቀጣ ፍርድ ቤቱ ይወስናል ።
የንብረት ግምት ሰነድ የሚከተሉትን መያዝ አለበት አንደኛ የገማቹ ስም እና የሙያ ብቃት ሁለተኛ ግምቱ የተሰራበት ቀን ሶስተኛ ግምቱ የተሰራበት ዘዴ እና መመዘኛዎች አራተኛ የንብረቱ ዝርዝር ሁኔታ እና አምስተኛ የገማቹ ፊርማ እና ማህተም ሲሆን ይህ ሰነድ ለፍርድ ቤቱ በማስረጃነት ይቀርባል ።
የወንጀል ድርጊት ተጎጂ የሆነ ሰው ለደረሰበት የአካል ወይም የንብረት ጉዳት ካሳ የመጠየቅ መብት ያለው በወንጀል ክርክሩ ሂደት ላይ ጎን ለጎን ሊሆን ይችላል ወይም የወንጀል ውሳኔው ከተሰጠ በኋላ በፍትሀብሄር ችሎት አዲስ ክስ በመመስረት መብቱን ሊያስከብር እንደሚችል ህጉ ይፈቅዳል ።
የፍርድ ቤት መዝገብ ማስተላለፍ የሚከናወነው ጉዳዩን የሚመለከተው ፍርድ ቤት ስልጣን የሌለው ሆኖ ሲገኝ ወይም ለግራ ቀኙ ክርክር አመቺ ወደሆነ ሌላ ፍርድ ቤት እንዲዛወር ሲወሰን ሲሆን መዝገቡም በታሸገ ኤንቨሎፕ እና በህጋዊ መሸኛ ደብዳቤ አማካኝነት ወደ ሚመለከተው ክፍል ይላካል ።
የመንግስት ቤቶች ኤጀንሲ ቤቶችን ለተከራዮች የሚያስተላልፈው በውል ስምምነት መሰረት ሲሆን ተከራዩ ቤቱን ለሶስተኛ ወገን አሳልፎ መስጠት ወይም በቤቱ ላይ ያለፈቃድ ግንባታ ማካሄድ የተከለከለ ነው እንዲሁም ተከራዩ ውሉን ካላከበረ ኤጀንሲው ቤቱን የማስለቀቅ እና ውሉን የመሰረዝ መብት አለው ።
የህዝብ ተወካዮች ምክር ቤት ህግ የማውጣት ስልጣን ያለው ሲሆን ማንኛውም የሚወጣ ህግ ከሀገሪቱ ህገ መንግስት ጋር የማይቃረን መሆኑ መረጋገጥ አለበት እንዲሁም አዳዲስ አዋጆች ከመጽደቃቸው በፊት በረቂቅ ደረጃ ለህዝብ ውይይት እንዲቀርቡ እና አስተያየት እንዲሰጥባቸው ይደረጋል ።
በአንቀጽ አምስት ሺህ አምስት መቶ ሃምሳ አምስት መሰረት ማንኛውም ሰው የሌላውን ሰው የፈጠራ ስራ ወይም የደራሲነት መብት ያለፈቃድ ለግል ጥቅሙ ያዋለ እንደሆነ ድርጊቱ የአእምሮአዊ ንብረት ስርቆት ተደርጎ የሚቆጠር ሲሆን ተጎጂው የካሳ ክፍያ እና ድርጊቱ እንዲቆም የመጠየቅ መብት አለው ።
የፍርድ ቤት ክርክር ሂደት ውስጥ የሚቀርቡ ምስክሮች ቃላቸውን በግልጽ እና በሚሰማ ድምጽ መስጠት ያለባቸው ሲሆን ዳኛው ምስክሩን ጥያቄ የመጠየቅ እና የሰጠው ቃል ትክክለኛነት ላይ ማብራሪያ የመጠየቅ ስልጣን አለው እንዲሁም ምስክሩ ቃሉን ሲሰጥ ማንም ሰው ጣልቃ መግባት አይችልም ።
የንብረት ዝውውር እገዳ የሚነሳው አንደኛ እገዳውን ያስጣለው ሰው ጥያቄውን ሲያነሳ ሁለተኛ ተከሳሹ ያለበትን እዳ በሙሉ ሲከፍል ሶስተኛ ፍርድ ቤቱ እገዳው ያለአግባብ የተጣለ መሆኑን ሲያምንበት እና አራተኛ ጉዳዩ በስምምነት ተዘግቶ እገዳው እንዲነሳ በትእዛዝ ሲገለጽ ብቻ ነው ።
የወንጀል ህግ አተረጓጎም ሁልጊዜም ለተከሳሹ በሚጠቅም መልኩ መሆን ያለበት ሲሆን ህጉ በግልጽ ባልከለከለው ድርጊት ማንንም ሰው ጥፋተኛ ማድረግ ወይም መቀጣት እንደማይቻል እና አዳዲስ ህጎችም ወደ ኋላ ተመልሰው በነበሩ ድርጊቶች ላይ ተፈጻሚ እንደማይሆኑ መሰረታዊ መርህ ነው ።
የፍርድ ቤት መጥሪያ ለተከሳሹ መድረሱን የሚያረጋግጥ ማስረጃ መዝገቡ ውስጥ መኖር ያለበት ሲሆን ይህም ተከሳሹ የፈረመበት ደረሰኝ ወይም ፖሊስ መጥሪያውን ስለማድረሱ የሰጠው ቃል ሊሆን ይችላል እንዲሁም መጥሪያው ሳይደርስ የሚሰጥ ማንኛውም ውሳኔ በይግባኝ ሊሻር የሚችል የህግ ስህተት ነው ።
የንግድ ውል የሚከተሉትን ነጥቦች መያዝ አለበት አንደኛ የተዋዋይ ወገኖች ህጋዊ አድራሻ ሁለተኛ የውሉ አላማ እና የሚከናወኑ ተግባራት ሶስተኛ የክፍያ ሁኔታ እና የጊዜ ገደብ አራተኛ ውሉ ቢፈርስ የሚከተለው ሀላፊነት እና አምስተኛ ክርክር ቢነሳ ጉዳዩ የሚታይበት የዳኝነት አካል ምርጫ ።
የቤተሰብ መምሪያ ህግ አላማ በቤተሰብ አባላት መካከል ፍቅር እና መከባበር እንዲኖር ማድረግ እና የልጆችን ደህንነት መጠበቅ ሲሆን በተለይም በባል እና በሚስት መካከል አለመግባባት ሲፈጠር በሽምግልና እንዲፈታ ጥረት መደረግ እንዳለበት እና ፍቺ የመጨረሻ አማራጭ መሆን እንዳለበት ያሳስባል ።
በአንቀጽ ስድስት ሺህ ስድስት መቶ ስልሳ ስድስት መሰረት ማንኛውም ሰው በህገ ወጥ መንገድ የዱር እንስሳትን ያደነ ወይም ምርታቸውን ለንግድ ያዋለ እንደሆነ ድርጊቱ የሀገርን የቱሪዝም ሀብት የሚጎዳ በመሆኑ በከባድ እስራት እና በገንዘብ መቀጮ እንዲቀጣ ፍርድ ቤቱ ውሳኔ ያስተላልፋል ።
የፍርድ ቤት ዳኞች ስልጠና በየጊዜው መሰጠት ያለበት ሲሆን ስልጠናውም አዳዲስ ህጎችን የቴክኖሎጂ አጠቃቀምን እና የፍትህ አሰጣጥ ሰርአትን ለማሻሻል የሚረዱ ዘዴዎችን ማካተት አለበት እንዲሁም ዳኞች ከአለም አቀፍ የህግ ተሞክሮዎች ጋር እንዲተዋወቁ በማድረግ የሙያ ብቃታቸውን ማሳደግ ያስፈልጋል ።
የንብረት ዝርፊያ ወንጀል ተጎጂ የሆነ ሰው ወዲያውኑ ለቅርብ ፖሊስ ጣቢያ ማሳወቅ ያለበት ሲሆን የጠፋውን ንብረት ዝርዝር እና ግምታዊ ዋጋ እንዲሁም ድርጊቱን የፈጸሙ ሰዎችን መለያ ምልክቶች መግለጽ ይኖርበታል እንዲሁም ፖሊስ በሰጠው መረጃ መሰረት ፈጣን ፍተሻ እና ክትትል የማድረግ ግዴታ አለበት ።
የወንጀል ድርጊት ዝግጅት ማለት ወንጀሉን ለመፈጸም የሚያስፈልጉ መሳሪያዎችን ማሰባሰብ ወይም እቅድ ማውጣት ሲሆን ይህ ድርጊት በራሱ እንደ ወንጀሉ አይነት እና እንደ ድርጊቱ አደገኛነት በህግ ሊያስቀጣ ይችላል በተለይም በሀገር ደህንነት ላይ የሚፈጸሙ ወንጀሎች ዝግጅታቸውም በከባድ ያስቀጣል ።
የፍርድ ቤት ውሳኔ አፈጻጸም ሂደት ውስጥ የተያዘ ንብረት በሀራጅ ሲሸጥ ሂደቱ ለህዝብ ግልጽ በሆነ ማስታወቂያ መገለጽ ያለበት ሲሆን ከፍተኛ ዋጋ ያቀረበ ሰው ንብረቱን የመግዛት መብት ይኖረዋል እንዲሁም ከሽያጩ የሚገኘው ገንዘብ መጀመሪያ እዳውን ለመክፈል እና የቀረው ለባለቤቱ እንዲመለስ ይደረጋል ።
የአሰሪ እና ሰራተኛ ህግ ድንጋጌዎች በሁሉም የግል እና የመንግስት ድርጅቶች ላይ ተፈጻሚ የሚሆኑ ሲሆን ማንኛውም አሰሪ ከህጉ ውጭ ሰራተኛን ማሰናበት ወይም ደሞዝ መከልከል አይችልም እንዲሁም ሰራተኛው በስራ ላይ ጉዳት ቢደርስበት የህክምና ወጪ እና ተገቢው የካሳ ክፍያ በድርጅቱ መሸፈን እንዳለበት ህጉ ያዛል ።
በአንቀጽ ሰባት ሺህ ሰባት መቶ ሰባ ሰባት መሰረት ማንኛውም ሰው በህገ ወጥ መንገድ የሰዎችን ስደት ወይም ዝውውር ያስተባበረ እንደሆነ ድርጊቱ በሰው ልጅ ክብር ላይ የሚፈጸም ከባድ ወንጀል ተደርጎ የሚቆጠር ሲሆን ወንጀለኛው ያለርህራሄ በጽኑ እስራት እና በሀብት መወረስ እንዲቀጣ ፍርድ ቤቱ ይወስናል ።
የፍርድ ቤት መዝገብ ክፍያ የሚከናወነው ጉዳዩ ሲመሰረት ሲሆን የክፍያው መጠን እንደ ክሱ አይነት ሊለያይ ይችላል እንዲሁም ክፍያውን የፈጸመ ሰው የክፍያ ደረሰኙን ከክስ ማመልከቻው ጋር አያይዞ ማቅረብ ያለበት ሲሆን ክፍያ ሳይፈጸም የቀረበ ክስ ተቀባይነት እንደማይኖረው እና መዝገቡ እንደማይከፈት ይታወቃል ።
የንብረት ባለቤትነት ማረጋገጫ ደብተር የሚሰጠው በመሬት አስተዳደር ጽህፈት ቤት ሲሆን ደብተሩ የባለቤቱን ስም የቦታውን ስፋት እና አድራሻ እንዲሁም የቦታውን ወሰን የሚያሳይ ፕላን መያዝ አለበት እንዲሁም ደብተሩ የጠፋበት ሰው በጋዜጣ ማስታወቂያ ካወጣ በኋላ ምትክ ደብተር እንዲሰጠው የመጠየቅ መብት አለው ።
የወንጀል ድርጊት ፈጻሚው ልጅ ከሆነ ማለትም እድሜው ከአስራ ስምንት አመት በታች ከሆነ ጉዳዩ በሚመለከተው የህጻናት ችሎት መታየት ያለበት ሲሆን ቅጣቱም ህጻኑን ከማሰር ይልቅ በማረም እና በትምህርት ላይ እንዲቆይ በማድረግ ላይ ያተኮረ መሆን እንዳለበት እና የወላጆች ተሳትፎ አስፈላጊ መሆኑን ህጉ ይደነግጋል ።
የፍርድ ቤት ውሳኔ አፈጻጸም ወቅት ተቃውሞ ካጋጠመ ለምሳሌ ንብረቱ የሌላ ሰው ነው የሚል የሶስተኛ ወገን ጥያቄ ቢነሳ አፈጻጸሙ ለጊዜው እንዲቆም እና የንብረት ይገባኛል ክርክሩ ተለይቶ እንዲታይ ይደረጋል እንዲሁም ንብረቱ የሌላ ሰው መሆኑ ከተረጋገጠ እገዳው ተነስቶ ለባለቤቱ እንዲመለስ ፍርድ ቤቱ ትእዛዝ ይሰጣል ።
የንግድ ማህበር ስራ አስኪያጅ ሀላፊነት ማህበሩን በታማኝነት ማስተዳደር እና የባለአክሲዮኖችን ጥቅም ማስከበር ሲሆን ስራ አስኪያጁ ከስልጣኑ ውጭ በመስራት በማህበሩ ላይ ጉዳት ካደረሰ ለደረሰው ኪሳራ በግል ሀብቱ ተጠያቂ የሚሆንበት እና ከስራው የሚሰናበትበት አሰራር በንግድ ህጉ ላይ በዝርዝር ተመልክትዋል ።
በአንቀጽ ስምንት ሺህ ስምንት መቶ ሰማንያ ስምንት መሰረት ማንኛውም ሰው በሀሰት የንግድ ፈቃድ ወይም የሙያ ብቃት ማረጋገጫ በመጠቀም ስራ የጀመረ እንደሆነ ድርጊቱ ህዝብን ማታለል ተደርጎ የሚቆጠር ሲሆን ድርጅቱ እንዲዘጋ እና ግለሰቡም በከባድ እስራት እንዲቀጣ የሚል የፍርድ ቤት ውሳኔ ያስተላልፋል ።
የፍርድ ቤት ችሎት በዝግ እንዲሆን የሚወሰነው እንደ ጉዳዩ ባህሪ ለምሳሌ የደህንነት ሚስጥር ወይም የቤተሰብ ሚስጥር ለመጠበቅ ሲባል ሲሆን በዚህ ጊዜ ከግራ ቀኙ ባለጉዳዮች እና ከጠበቆቻቸው ውጭ ማንም ሰው በችሎቱ ውስጥ እንዲገኝ አይፈቀድም እንዲሁም በዝግ ችሎት የተገኘ መረጃ ለሶስተኛ ወገን መግለጽ የተከለከለ ነው ።
የንብረት ግምት ሰነድ ላይ ቅሬታ ያለው ወገን በሰባት ቀናት ውስጥ ተቃውሞውን በጽሁፍ ማቅረብ ያለበት ሲሆን ተቃውሞውም ግምቱ የትኛው የህግ ወይም የቴክኒክ ስህተት እንዳለበት በዝርዝር ማስረዳት ይኖርበታል እንዲሁም ፍርድ ቤቱ ተቃውሞውን መርምሮ አስፈላጊ ሆኖ ካገኘው የገማቾቹን ቃል በችሎት ቀርበው እንዲያስረዱ ሊያዝ ይችላል ።
የወንጀል ድርጊት ተሳታፊ የነበረ ሰው ለፖሊስ አስፈላጊውን መረጃ በመስጠት ሌሎችን ወንጀለኞች ለማስያዝ ቢተባበር ፍርድ ቤቱ የቅጣት ማቅለያ ሊያደርግለት ወይም እንደ ሁኔታው ከቅጣት ነጻ ሊያደርገው ይችላል ይህም አሰራር የተደራጁ የወንጀል ቡድኖችን ለመበተን እና ዋና ዋና ወንጀለኞችን ለመያዝ የሚረዳ የህግ ስልት ነው ።
የፍርድ ቤት መዝገብ ማህደር አያያዝ ዘመናዊ መሆን ያለበት ሲሆን እያንዳንዱ መዝገብ የራሱ መለያ ቁጥር ሊኖረው እና በኮምፒውተር ተመዝግቦ መቀመጥ አለበት እንዲሁም የጠፉ ወይም የተበላሹ መዝገቦችን በድጋሚ ለማደራጀት እንዲቻል የሰነዶች ፎቶ ኮፒ ወይም ዲጂታል ግልባጭ በሌላ ቦታ ተቀምጦ መቆየት እንዳለበት መመሪያው ያዛል ።
የአሰሪ እና ሰራተኛ ክርክር በሚታይበት ወቅት ሰራተኛው ከስራ የታገደበት ወይም የተቀነሰበት ምክንያት ህጋዊ መሆኑን የማስረዳት ሸክም በአሰሪው ላይ የሚወድቅ ሲሆን አሰሪው በቂ ምክንያት ማቅረብ ካልቻለ ሰራተኛው ወደ ስራው እንዲመለስ እና ሳይከፈለው የቀረው ደሞዝ እና የካሳ ክፍያ እንዲሰጠው ፍርድ ቤቱ ይወስናል ።
በአንቀጽ ዘጠኝ ሺህ ዘጠኝ መቶ ዘጠና ዘጠኝ መሰረት ማንኛውም ሰው በህገ ወጥ መንገድ የጦር መሳሪያ የያዘ ወይም ዝውውር የፈጸመ እንደሆነ ድርጊቱ የሀገርን ሰላም እና ጸጥታ የሚጎዳ በመሆኑ መሳሪያው ለመንግስት እንዲወረስ እና ግለሰቡ ከአምስት እስከ አስር አመት በሚደርስ ጽኑ እስራት እንዲቀጣ የሚል ውሳኔ ይሰጣል ።
የፍርድ ቤት ውሳኔ አፈጻጸም ወቅት ተበዳሪው መክፈል ያለበትን ገንዘብ በወቅቱ ካልከፈለ ፍርድ ቤቱ የባንክ ሂሳቡን እንዲታገድ እና እንዲወረስ ሊያዝ ይችላል እንዲሁም ተበዳሪው ንብረቱን ለመደበቅ የሞከረ እንደሆነ ይህ ድርጊት በራሱ የወንጀል ተጠያቂነት የሚያስከትል እና አፈጻጸሙን የሚያከብድ ተግባር መሆኑ ይታወቃል ።
የንግድ ማህበር ስብሰባ ቃለ ጉባኤ በሚገባ ተመዝግቦ መቀመጥ ያለበት ሲሆን በስብሰባው ላይ የተላለፉ ውሳኔዎች ህጋዊ እንዲሆኑ የባለአክሲዮኖችን ድምጽ ብልጫ ማግኘት አለባቸው እንዲሁም ቃለ ጉባኤው በንግድ መዝገብ ውስጥ ካልተመዘገበ በስተቀር በሶስተኛ ወገኖች ላይ ተፈጻሚነት እንደማይኖረው የንግድ ህጉ ይደነግጋል ።
የወንጀል ድርጊት መከሰቻ ሁኔታዎች የሚባሉት አንደኛ ወንጀሉ የተፈጸመበት ጊዜ እና ቦታ ሁለተኛ የወንጀሉ አፈጻጸም ዘዴ ሶስተኛ በድርጊቱ ወቅት ጥቅም ላይ የዋሉ መሳሪያዎች እና አራተኛ በድርጊቱ ምክንያት የደረሰው የጉዳት መጠን ሲሆን እነዚህም በምርመራ መዝገብ ውስጥ በዝርዝር ተለይተው መቅረብ ያለባቸው መሰረታዊ ነጥቦች ናቸው ።
የፍርድ ቤት ትእዛዝን አለማክበር ማለት ዳኛው የሰጠውን መመሪያ ወይም ውሳኔ ሆን ብሎ አለመፈጸም ሲሆን ይህ ድርጊት የፍትህ ስርአቱን የሚያስተጓጉል በመሆኑ ጥፋተኛው በገንዘብ ወይም እስከ ስድስት ወር በሚደርስ እስራት ሊቀጣ ይችላል እንዲሁም ትእዛዙ በፖሊስ ሃይል ተገዶ እንዲፈጸም የሚደረግበት አሰራር በህግ የተፈቀደ ነው ።
የንብረት ይገባኛል ክርክር በሚካሄድበት ወቅት ንብረቱ እንዳይበላሽ ወይም ለሌላ ሰው ተላልፎ እንዳይሰጥ ፍርድ ቤቱ ጊዜያዊ እገዳ ሊጥል ይችላል እንዲሁም አስፈላጊ ሆኖ ሲገኝ ንብረቱን የሚጠብቅ እና የሚያስተዳድር ባለአደራ ሊመድብ ይችላል ይህም ክርክሩ እስኪያልቅ ድረስ የንብረቱን ደህንነት ለመጠበቅ የሚደረግ ጥንቃቄ ነው ።
በአንቀጽ አንድ መቶ አራት አስር ሰባት መሰረት ማንኛውም ሰው በህዝብ ላይ ሽብር ለመፍጠር በማሰብ ጥቃት የፈጸመ ወይም ጥቃት እንዲፈጸም የረዳ እንደሆነ ድርጊቱ እንደ ከባድ የሽብርተኝነት ወንጀል ተቆጥሮ እስከ እድሜ ልክ ጽኑ እስራት ወይም በሞት ቅጣት ሊያስቀጣ የሚችል የፍርድ ቤት ውሳኔ ሊተላለፍበት ይችላል ።
የፍርድ ቤት ምስክሮች ቃላቸውን ሲሰጡ ሀሰተኛ መረጃ ከሰጡ እና ይህም መረጃ በውሳኔው ላይ ተጽእኖ ካሳደረ ምስክሩ በሀሰት ምስክርነት ወንጀል ተከሶ የሚቀጣ ሲሆን በተጨማሪም በውሳኔው የተጎዳው ወገን ጉዳዩ በድጋሚ እንዲታይለት የመጠየቅ መብት ይኖረዋል እንዲሁም የደረሰበትን ጉዳት ከሀሰተኛ ምስክሩ በካሳ እንዲከፈለው ይደረጋል ።
የአሰሪ እና ሰራተኛ ስምምነት ውል የሚከተሉትን መያዝ አለበት አንደኛ የስራው ዝርዝር መግለጫ ሁለተኛ የስራ ቦታው አድራሻ ሶስተኛ የደሞዝ መጠን እና የክፍያ ቀን አራተኛ የሙከራ ጊዜው ርዝመት እና አምስተኛ ውሉን ለማቋረጥ የሚሰጥ የቅድመ ማስጠንቀቂያ ጊዜ ሲሆን እነዚህም በጽሁፍ ተደግፈው በሁለቱም ወገኖች መፈረም አለባቸው ።
የወንጀል ድርጊት ምርመራ ወቅት የተያዙ ንብረቶች ወይም ኤግዚቢቶች በፖሊስ ጣቢያ በጥንቃቄ መቀመጥ ያለባቸው ሲሆን እያንዳንዱ ንብረት የራሱ መለያ ቁጥር እና ዝርዝር መግለጫ ሊኖረው ይገባል እንዲሁም ምርመራው ተጠናቆ ጉዳዩ ፍርድ ቤት ሲቀርብ ንብረቶቹ ለማስረጃነት እንዲቀርቡ እና በኋላም ለባለቤቶቻቸው እንዲመለሱ ይደረጋል ።
የፍርድ ቤት ውሳኔ አፈጻጸም ሂደት ውስጥ ተበዳሪው ንብረቱን ለሌላ ሰው በስጦታ ወይም በሽያጭ አስተላልፎ ከተገኘ እና ይህ ድርጊት እዳውን ላለመክፈል የታሰበ መሆኑ ካረጋገጠ ፍርድ ቤቱ ዝውውሩን ሰርዞ ንብረቱ ለእዳ መክፈያነት እንዲውል ሊያዝ ይችላል እንዲሁም ድርጊቱን የፈጸሙ ሰዎች በወንጀል ተጠያቂ እንዲሆኑ ሊደረግ ይችላል ።
የንግድ ማህበር ስራ አስኪያጅ በየአመቱ የማህበሩን የሂሳብ ሪፖርት እና የስራ አፈጻጸም ለባለአክሲዮኖች ማቅረብ ያለበት ሲሆን ሪፖርቱም በገለልተኛ ኦዲተር ተመርምሮ ትክክለኛነቱ መረጋገጥ አለበት እንዲሁም ሪፖርቱ ላይ መሰረታዊ ስህተት ወይም ማጭበርበር ከተገኘ ስራ አስኪያጁ ለማህበሩ እና ለባለአክሲዮኖች ተጠያቂ ይሆናል ።
በአንቀጽ ሁለት መቶ አራት አስር ስምንት መሰረት ማንኛውም ሰው በህገ ወጥ መንገድ የሰዎችን የግል መረጃ የሰበሰበ ወይም ለሌላ ሰው አሳልፎ የሰጠ እንደሆነ ድርጊቱ የግል ነጻነትን የሚጋፋ በመሆኑ በገንዘብ ወይም እስከ አምስት አመት በሚደርስ ጽኑ እስራት ሊቀጣ ይችላል እንዲሁም ተጎጂው ካሳ የመጠየቅ መብቱ በህግ የተጠበቀ ነው ።
የፍርድ ቤት ክርክር በሚካሄድበት ወቅት ዳኛው የግራ ቀኙን ጠበቆች ስነ ምግባር የመቆጣጠር ሀላፊነት ያለበት ሲሆን ጠበቆቹ በችሎት ውስጥ ተገቢ ያልሆነ ንግግር ከተጠቀሙ ወይም የፍርድ ቤቱን ስራ ካስተጓጎሉ ዳኛው ማስጠንቀቂያ የመስጠት ወይም ከችሎት እንዲወጡ የማዘዝ ስልጣን አለው እንዲሁም ጉዳዩን ለጠበቆች ማህበር ሊያሳውቅ ይችላል ።
የንብረት ዝውውር ውል በህግ ፊት የሚፈረሰው አንደኛ ውሉ የተደረገው በማታለል ወይም በሃይል ተገዶ ከሆነ ሁለተኛ ውሉ ህጋዊ ፎርማሊቲዎችን ካላምዋላ ሶስተኛ አንደኛው ወገን የውሉን ግዴታ ካልተወጣ እና አራተኛ ውሉ የተደረገበት ንብረት የሶስተኛ ወገን መሆኑ ከተረጋገጠ እና የሽያጭ ሂደቱ ህገ ወጥ ሆኖ ሲገኝ ብቻ መሆኑ ይታወቃል ።
የወንጀል ድርጊት ተሳታፊነትን ለማረጋገጥ መርማሪ ፖሊስ የሰው ምስክሮችን ብቻ ሳይሆን ሳይንሳዊ ማስረጃዎችንም መሰብሰብ ያለበት ሲሆን ለምሳሌ የዲ ኤን ኤ ምርመራ የጣት አሻራ ወይም የዲጂታል መረጃዎች ወንጀለኛው በቦታው መኖሩን እና ድርጊቱን መፈጸሙን በበቂ ሁኔታ ለማስረዳት የሚረዱ እና በፍርድ ቤት ፊት ተቀባይነት ያላቸው ማስረጃዎች ናቸው ።
የፍርድ ቤት ውሳኔ አፈጻጸም የሚቋረጠው አንደኛ ተበዳሪው እዳውን በሙሉ ሲከፍል ሁለተኛ አሸናፊው ወገን አፈጻጸሙ እንዲቆም ሲጠይቅ ሶስተኛ የይግባኝ ሰሚው ፍርድ ቤት እገዳ ሲጥል እና አራተኛ ውሳኔው በመሰረታዊ የህግ ስህተት ምክንያት በሰበር ችሎት እንዲታይ ትእዛዝ ሲሰጥ እና አፈጻጸሙ እንዲታገድ በልዩ ሁኔታ ሲወሰን ብቻ ነው ።
የአሰሪ እና ሰራተኛ ህግ መሰረት ሰራተኛው በሳምንት ውስጥ የተወሰኑ ሰአታትን ብቻ እንዲሰራ እና ትርፍ ሰአት ከሰራ ደግሞ ተመጣጣኝ ክፍያ እንዲሰጠው የሚደነግግ ሲሆን በተጨማሪም ሰራተኛው በህመም ወይም በወሊድ ምክንያት ከስራ ሲቀር ደሞዙ እንዳይቆረጥ እና የስራ ዋስትናው እንዲጠበቅለት የሚያረጋግጥ ሲሆን ይህን ያላከበረ አሰሪ በህግ ይጠየቃል ።
በአንቀጽ ሶስት መቶ አራት አስር ዘጠኝ መሰረት ማንኛውም ሰው በህገ ወጥ መንገድ የደን ሀብትን ያወደመ ወይም የደን ምርቶችን ያለፈቃድ ለንግድ ያዋለ እንደሆነ ድርጊቱ የአካባቢ ጥበቃ ህግን የሚጻረር በመሆኑ በገንዘብ ወይም በእስራት የሚቀጣ ሲሆን በተጨማሪም የወደመውን ደን በራሱ ወጪ እንዲተካ ወይም ተመጣጣኝ ካሳ እንዲከፍል ይገደዳል ።
የፍርድ ቤት መዝገብ ክፍት ሆኖ የሚቆየው ጉዳዩ ውሳኔ አግኝቶ አፈጻጸሙ እስኪጠናቀቅ ድረስ ሲሆን ባለጉዳዮች በማንኛውም ጊዜ የመዝገቡን እንቅስቃሴ የመከታተል እና የሰነዶችን ግልባጭ የመውሰድ መብት አላቸው እንዲሁም መዝገቡ በስህተት ተዘግቶ ከተገኘ ባለጉዳዩ አቤቱታ በማቅረብ መዝገቡ በድጋሚ ተከፍቶ ክርክሩ እንዲቀጥል የማድረግ መብት አለው ።
የንብረት ግምት ሰነድ ትክክለኛነት ላይ ጥርጣሬ ካለ ፍርድ ቤቱ የገማቾቹን የሙያ ፈቃድ እና ልምድ መመርመር ያለበት ሲሆን አስፈላጊ ሆኖ ካገኘውም ሌላ ገለልተኛ ተቋም ወይም የመንግስት መስሪያ ቤት ግምቱን በድጋሚ እንዲያይ ሊያዝ ይችላል እንዲሁም ግምቱን የሰራው ሰው ሆን ብሎ የተሳሳተ መረጃ መስጠቱ ከተረጋገጠ በሙያ ስነ ምግባር ጉድለት እና በወንጀል ይጠየቃል ።
የወንጀል ድርጊት ተጎጂ የሆነ ሰው በፍርድ ቤት ምስክርነት በሚሰጥበት ወቅት ከወንጀለኛው ጋር ፊት ለፊት መገናኘት የማይፈልግ ከሆነ ፍርድ ቤቱ ምስክርነቱን በመጋረጃ ወይም በቪዲዮ አማካኝነት እንዲሰጥ ሊፈቅድ ይችላል ይህም የተጎጂውን ስነ ልቦናዊ ደህንነት ለመጠበቅ እና ሳይፈራ እውነቱን እንዲናገር ለማበረታታት የሚደረግ አሰራር መሆኑ ይታወቃል ።
የፍርድ ቤት ውሳኔ አፈጻጸም ሂደት ውስጥ ተበዳሪው ምንም አይነት ንብረት የሌለው ሆኖ ከተገኘ አፈጻጸሙ ለጊዜው እንዲቆም እና ንብረት ሲያገኝ እንዲቀጥል ይደረጋል ሆኖም ግን ተበዳሪው ንብረት እያለው የለኝም ብሎ ሀሰተኛ መረጃ ከሰጠ ወይም ንብረቱን ከደበቀ በፍርድ ቤት ትእዛዝ አማካኝነት ተይዞ እንዲታሰር እና ንብረቱ ተፈልጎ እንዲወረስ ሊደረግ ይችላል ።
የንግድ ማህበር ስራ አስኪያጅ በየሶስት ወሩ የማህበሩን የፋይናንስ ሁኔታ ለዳይሬክተሮች ቦርድ ሪፖርት የማድረግ ግዴታ ያለበት ሲሆን ቦርዱም ሪፖርቱን መርምሮ አስፈላጊውን መመሪያ የመስጠት ስልጣን አለው እንዲሁም ስራ አስኪያጁ ከቦርዱ ፈቃድ ውጭ ከፍተኛ የገንዘብ ዝውውር ወይም ውል መፈጸም እንደማይችል እና ይህን ቢያደርግ ግን በግሉ ተጠያቂ እንደሚሆን ህጉ ይገልጻል ።
በአንቀጽ አራት መቶ አራት አስር አንድ መሰረት ማንኛውም ሰው በህገ ወጥ መንገድ የአደንዛዥ እጽ አምርቶ ወይም አከፋፍሎ ከተገኘ ድርጊቱ በህብረተሰቡ ጤና እና ደህንነት ላይ ከባድ አደጋ የሚፈጥር በመሆኑ እስከ እድሜ ልክ ጽኑ እስራት እና በከፍተኛ የገንዘብ መቀጮ ሊቀጣ ይችላል እንዲሁም በድርጊቱ የተገኘ ማንኛውም ሀብት ወይም ንብረት ለመንግስት እንዲወረስ ይደረጋል ።
የፍርድ ቤት ክርክር በሚካሄድበት ወቅት የቀረበው ምስክር ቃሉን ከሰጠ በኋላ በግራ ቀኙ ጠበቆች መስቀለኛ ጥያቄ የሚቀርብለት ሲሆን የመስቀለኛ ጥያቄው አላማ የምስክሩን ቃል ትክክለኛነት ለመፈተሽ እና በቃሉ ውስጥ ያሉ ቅራኔዎችን ለማውጣት ነው እንዲሁም ምስክሩ ለቀረቡለት ጥያቄዎች ሁሉ እውነቱን የመናገር ግዴታ ያለበት ሲሆን ሀሰት ከተናገረ ግን በህግ ይጠየቃል ።
የንብረት ዝውውር ውል የሚከተሉትን ህጋዊ ሂደቶች ማለፍ አለበት አንደኛ የንብረቱ ባለቤትነት በሻጩ ስም መሆኑ መረጋገጥ አለበት ሁለተኛ የሽያጭ ውሉ በውል ተመዝጋቢ ፊት ቀርቦ መፈረም አለበት ሶስተኛ አስፈላጊው የሊዝ ወይም የግብር ክፍያ ተጠናቆ የክሊራንስ ደብዳቤ መቅረብ አለበት እና አራተኛ በንብረቱ ላይ ምንም አይነት እገዳ ወይም የባንክ እዳ አለመኖሩ መረጋገጥ አለበት ።
የወንጀል ድርጊት ተሳታፊ የነበረ ሰው ድርጊቱ ከመፈጸሙ በፊት በገዛ ፈቃዱ ከድርጊቱ ቢቆጠብ ወይም ወንጀሉ እንዳይፈጸም ጥረት ቢያደርግ ፍርድ ቤቱ ከቅጣት ነጻ ሊያደርገው ወይም ቅጣቱን በጣም ሊቀንስለት ይችላል ይህም ሰዎች ከወንጀል መንገድ እንዲመለሱ ለማበረታታት የሚደረግ የህግ ድጋፍ ሲሆን ሆኖም ግን የድርጊቱ ዝግጅት በራሱ ወንጀል ከሆነ ለዚያ ድርጊት ብቻ ተጠያቂ ሊሆን ይችላል ።
የፍርድ ቤት ውሳኔ አፈጻጸም ወቅት ተበዳሪው የገንዘብ ክፍያውን በየወሩ እንዲከፍል ፍርድ ቤቱ ሊፈቅድለት ይችላል ይህም የሚሆነው ተበዳሪው ክፍያውን በአንድ ጊዜ ለመክፈል አቅም እንደሌለው ሲያስረዳ እና ክፍያውን ለመፈጸም በቂ ዋስትና ሲያቀርብ ብቻ ነው እንዲሁም ክፍያውን በወቅቱ ካልፈጸመ ግን የቀረው እዳ በሙሉ በአንድ ጊዜ እንዲከፈል እና ንብረቱ እንዲወረስ ትእዛዝ ይሰጣል ።
የአሰሪ እና ሰራተኛ ህግ ድንጋጌዎች መሰረት ማንኛውም ሰራተኛ በስራ ቦታው ላይ አደጋ ቢደርስበት አሰሪው ወዲያውኑ የመጀመሪያ እርዳታ እንዲያገኝ የማድረግ እና ወደ ህክምና ተቋም የመውሰድ ግዴታ ያለበት ሲሆን በተጨማሪም ጉዳቱ በስራ ምክንያት የመጣ መሆኑ ከተረጋገጠ ሰራተኛው ለደረሰበት የአካል ጉዳት እና የስራ ማጣት ተመጣጣኝ ካሳ ከድርጅቱ ወይም ከኢንሹራንስ እንዲከፈለው ይደረጋል ።
በአንቀጽ አምስት መቶ አራት አስር ሁለት መሰረት ማንኛውም ሰው በህገ ወጥ መንገድ የሰዎችን ስም እና ዝና ለማጥፋት በማሰብ በኢንተርኔት ወይም በማህበራዊ ሚዲያ ሀሰተኛ መረጃ የለቀቀ እንደሆነ ድርጊቱ በሳይበር ወንጀል ህግ መሰረት የሚቀጣ ሲሆን ተጎጂውም የደረሰበትን ስነ ልቦናዊ እና የኢኮኖሚ ጉዳት ግምት ውስጥ በማስገባት ተገቢውን የካሳ ክፍያ በፍርድ ቤት አማካኝነት የመጠየቅ መብት አለው ።
የፍርድ ቤት መዝገብ ማህደር ውስጥ የሚገኙ ሰነዶች በጥንቃቄ መያዝ ያለባቸው ሲሆን ማንኛውም ሰነድ ከመዝገቡ ውስጥ እንዲወጣ ወይም እንዲቀየር ማድረግ ጥብቅ የወንጀል ተጠያቂነት ያስከትላል እንዲሁም ባለጉዳዮች የሰነዶችን ግልባጭ ሲወስዱ የመዝገብ ቤቱ ሀላፊ ማህተም እና ፊርማ መኖሩን ማረጋገጥ ያለባቸው ሲሆን ኦሪጅናል ሰነዶች ግን ከፍርድ ቤቱ ቅጥር ግቢ ውጭ እንዲወጡ ፈጽሞ አይፈቀድም ።
የንብረት ግምት ተቃውሞ ሲቀርብ ፍርድ ቤቱ ተቃውሞውን ለመመርመር የገለልተኛ ባለሙያዎችን ቡድን ሊመድብ ይችላል እንዲሁም ቡድኑ ንብረቱን በአካል ተገኝቶ በማየት እና ያለበትን ሁኔታ በመገምገም አዲስ የዋጋ ተመን ለፍርድ ቤቱ ያቀርባል እንዲሁም የቀድሞው ግምት የተሳሳተ መሆኑ ከተረጋገጠ የቀድሞው ገማች በሙያ ስህተት ተጠያቂ ሊሆን እንደሚችል እና አዲሱ ግምት የመጨረሻ ውሳኔ ሆኖ እንደሚጸና ይታወቃል ።
የወንጀል ድርጊት ምርመራ ወቅት ፖሊስ የተጠርጣሪውን ስልክ ወይም ኮምፒውተር ለመፈተሽ የፍርድ ቤት ትእዛዝ ማግኘት ያለበት ሲሆን ያለፍርድ ቤት ትእዛዝ የሚገኝ ማንኛውም መረጃ በፍርድ ቤት ፊት በማስረጃነት ተቀባይነት ላይኖረው ይችላል እንዲሁም መረጃው የተገኘው በሀይል ወይም በማስፈራራት መሆኑ ከተረጋገጠ መርማሪው በስልጣን ያለአግባብ መጠቀም ወንጀል ተከሶ በህግ ፊት ተጠያቂ እንደሚሆን ህጉ ይደነግጋል ።
የፍርድ ቤት ውሳኔ አፈጻጸም ሂደት ውስጥ ተበዳሪው መክፈል ያለበትን ገንዘብ ለመክፈል ፈቃደኛ ካልሆነ እና ንብረቶቹን ሁሉ ለሌላ ሰው አሳልፎ ከሰጠ ፍርድ ቤቱ የተበዳሪውን የጉዞ እገዳ ሊጥልበት ይችላል ይህም ተበዳሪው እዳውን ሳይከፍል ከሀገር እንዳይወጣ ለመከላከል የሚደረግ እርምጃ ሲሆን በተጨማሪም ተበዳሪው ንብረቶቹን መልሶ ለእዳ መክፈያነት እንዲያቀርብ ወይም በምትኩ በቂ ዋስትና እንዲሰጥ ተገዶ ሊታዘዝ ይችላል ።
የንግድ ማህበር ስራ አስኪያጅ በማህበሩ ስም የሚገባው ማንኛውም ውል ከማህበሩ አላማ እና ግብ ጋር የተያያዘ መሆን ያለበት ሲሆን ስራ አስኪያጁ ከማህበሩ ስራ ውጭ ለግል ጥቅሙ ውል ቢፈጽም ውሉ በማህበሩ ላይ ተፈጻሚነት አይኖረውም እንዲሁም ስራ አስኪያጁ በማህበሩ ላይ ላደረሰው ጉዳት በግል ሀብቱ ካሳ የመክፈል ግዴታ ያለበት ሲሆን ባለአክሲዮኖችም ስራ አስኪያጁን ከሀላፊነቱ ለማንሳት ለጠቅላላ ጉባኤ ጥያቄ ማቅረብ ይችላሉ ።
በአንቀጽ ስድስት መቶ አራት አስር ሶስት መሰረት ማንኛውም ሰው በህገ ወጥ መንገድ የመንግስት መሬትን ለግል ጥቅሙ ያዋለ ወይም ያለፈቃድ ግንባታ ያካሄደ እንደሆነ ድርጊቱ በመሬት አስተዳደር ህግ መሰረት የሚቀጣ ሲሆን ግንባታው ያለምንም ካሳ እንዲፈርስ እና መሬቱም ወደ መንግስት እንዲመለስ ይደረጋል እንዲሁም ድርጊቱን የፈጸመው ሰው በመሬት ወረራ ወንጀል ተከሶ እስከ አምስት አመት በሚደርስ ጽኑ እስራት እና በከፍተኛ የገንዘብ መቀጮ ሊቀጣ እንደሚችል ተደንግጓል ።
የፍርድ ቤት ክርክር በሚካሄድበት ወቅት የቀረበው ምስክር ቃሉን ከሰጠ በኋላ ሌላ አዲስ ማስረጃ ከተገኘ እና ማስረጃው የምስክሩን ቃል የሚቀይር ከሆነ ፍርድ ቤቱ ምስክሩን በድጋሚ ጠርቶ ማብራሪያ እንዲሰጥ ሊያዝ ይችላል እንዲሁም ምስክሩ ሆን ብሎ ፍርድ ቤቱን ለማሳሳት የሞከረ መሆኑ ከተረጋገጠ በሀሰት ምስክርነት ወንጀል ተከሶ የሚቀጣ ሲሆን የቀድሞው ውሳኔም በማስረጃው መሰረት ሊለወጥ ወይም ሊሻሻል የሚችልበት የህግ አሰራር በሰነ ሰርአት ህጉ ላይ ተቀምጥዋል ።
የንብረት ዝውውር ውል በህግ ፊት ተቀባይነት እንዲኖረው ውሉ የተደረገው በሁለቱም ወገኖች ሙሉ ፈቃድ ላይ የተመሰረተ መሆን ያለበት ሲሆን አንደኛው ወገን ሳይፈልግ ተገዶ ወይም በማታለል የተፈረመ ውል በፍርድ ቤት ውሳኔ እንዲፈርስ ሊደረግ ይችላል እንዲሁም ውሉ ከፈረሰ በኋላ የተሰጠው ንብረት ወይም ገንዘብ ለባለቤቱ እንዲመለስ እና ጉዳት የደረሰበት ወገን የካሳ ክፍያ እንዲሰጠው ፍርድ ቤቱ ይወስናል እንዲሁም ድርጊቱን የፈጸመው አካል በማጭበርበር ወይም በሃይል መጠቀም ወንጀል ተከሶ ሊቀጣ ይችላል ።
የወንጀል ድርጊት ተሳታፊ የነበረ ሰው በምርመራ ወቅት እውነቱን በመናገር እና ሌሎች ተባባሪዎችን በመጠቆም ለፍትህ መሳካት አስተዋጽኦ ካደረገ አቃቤ ህግ ቅጣቱ እንዲቀልለት ወይም ክሱ እንዲቋረጥለት ለፍርድ ቤት ማመልከቻ ሊያቀርብ ይችላል ይህም አሰራር በተለይ በተደራጁ ወንጀሎች እና በሙስና መዝገቦች ላይ ውጤታማ መሆኑ የታወቀ ሲሆን ሆኖም ግን ግለሰቡ የሰጠው መረጃ ትክክለኛ መሆኑ በሌሎች ማስረጃዎች መረጋገጥ ያለበት እና በሀሰት ሰውን ለመጉዳት የታሰበ መሆን እንደሌለበት ጥብቅ ቁጥጥር ይደረጋል ።
የፍርድ ቤት ውሳኔ አፈጻጸም ወቅት ተበዳሪው መክፈል ያለበትን ገንዘብ ለመክፈል ፈቃደኛ ካልሆነ እና ንብረቶቹን ሁሉ ለሌላ ሰው አሳልፎ ከሰጠ ፍርድ ቤቱ የተበዳሪውን የጉዞ እገዳ ሊጥልበት ይችላል ይህም ተበዳሪው እዳውን ሳይከፍል ከሀገር እንዳይወጣ ለመከላከል የሚደረግ እርምጃ ሲሆን በተጨማሪም ተበዳሪው ንብረቶቹን መልሶ ለእዳ መክፈያነት እንዲያቀርብ ወይም በምትኩ በቂ ዋስትና እንዲሰጥ ተገዶ ሊታዘዝ ይችላል እንዲሁም ትእዛዙን ካልፈጸመ በፍርድ ቤት መናቅ ወንጀል ተከሶ እስከ ስድስት ወር በሚደርስ ቀላል እስራት ሊቀጣ ይችላል ።
የአሰሪ እና ሰራተኛ ህግ መሰረት ማንኛውም ሰራተኛ በስራ ቦታው ላይ አደጋ ቢደርስበት አሰሪው ወዲያውኑ የመጀመሪያ እርዳታ እንዲያገኝ የማድረግ እና ወደ ህክምና ተቋም የመውሰድ ግዴታ ያለበት ሲሆን በተጨማሪም ጉዳቱ በስራ ምክንያት የመጣ መሆኑ ከተረጋገጠ ሰራተኛው ለደረሰበት የአካል ጉዳት እና የስራ ማጣት ተመጣጣኝ ካሳ ከድርጅቱ ወይም ከኢንሹራንስ እንዲከፈለው ይደረጋል እንዲሁም ሰራተኛው በደረሰበት ጉዳት ምክንያት ስራውን መቀጠል ካልቻለ አሰሪው በህጉ መሰረት የጉዳት ካሳ እና የአገልግሎት ክፍያ ሰጥቶ እንዲሰናበት ይደረጋል እንጂ ያለምንም ክፍያ ማሰናበት የተከለከለ ነው ።
በአንቀጽ ሰባት መቶ አራት አስር አራት መሰረት ማንኛውም ሰው በህገ ወጥ መንገድ የሰዎችን ድምጽ ወይም ምስል ያለፈቃድ የቀረጸ ወይም ለሶስተኛ ወገን ያሰራጨ እንደሆነ ድርጊቱ የግል ነጻነትን እና ክብርን የሚጋፋ በመሆኑ በወንጀል ህግ መሰረት የሚቀጣ ሲሆን ተጎጂውም የደረሰበትን የሞራል ጉዳት ግምት ውስጥ በማስገባት ተገቢውን የካሳ ክፍያ በፍርድ ቤት አማካኝነት የመጠየቅ መብት አለው እንዲሁም ድርጊቱ የተፈጸመው ለንግድ ጥቅም ወይም ሰውን ለማስፈራራት ከሆነ ቅጣቱ ከባድ ሊሆን እንደሚችል እና የተቀረጸው መረጃም ወዲያውኑ እንዲጠፋ ወይም እንዲወረስ ፍርድ ቤቱ ትእዛዝ ይሰጣል ።
የፍርድ ቤት መዝገብ ማህደር ውስጥ የሚገኙ ሰነዶች በጥንቃቄ መያዝ ያለባቸው ሲሆን ማንኛውም ሰነድ ከመዝገቡ ውስጥ እንዲወጣ ወይም እንዲቀየር ማድረግ ጥብቅ የወንጀል ተጠያቂነት ያስከትላል እንዲሁም ባለጉዳዮች የሰነዶችን ግልባጭ ሲወስዱ የመዝገብ ቤቱ ሀላፊ ማህተም እና ፊርማ መኖሩን ማረጋገጥ ያለባቸው ሲሆን ኦሪጅናል ሰነዶች ግን ከፍርድ ቤቱ ቅጥር ግቢ ውጭ እንዲወጡ ፈጽሞ አይፈቀድም እንዲሁም መዝገቡ በከፊል ወይም ሙሉ በሙሉ ቢጠፋ በሃላፊነት ላይ ያለው ሰራተኛ በአስተዳደር እና በወንጀል የሚጠየቅ ሲሆን መዝገቡን በድጋሚ ለማቋቋም ከግራ ቀኙ ባለጉዳዮች እጅ የሚገኙ ሰነዶች ጥቅም ላይ እንዲውሉ ይደረጋል ።
የንብረት ግምት ተቃውሞ ሲቀርብ ፍርድ ቤቱ ተቃውሞውን ለመመርመር የገለልተኛ ባለሙያዎችን ቡድን ሊመድብ ይችላል እንዲሁም ቡድኑ ንብረቱን በአካል ተገኝቶ በማየት እና ያለበትን ሁኔታ በመገምገም አዲስ የዋጋ ተመን ለፍርድ ቤቱ ያቀርባል እንዲሁም የቀድሞው ግምት የተሳሳተ መሆኑ ከተረጋገጠ የቀድሞው ገማች በሙያ ስህተት ተጠያቂ ሊሆን እንደሚችል እና አዲሱ ግምት የመጨረሻ ውሳኔ ሆኖ እንደሚጸና ይታወቃል እንዲሁም አዲሱ ግምት ከቀድሞው ጋር ትልቅ ልዩነት ካለው ፍርድ ቤቱ የሁለቱንም ገማቾች ቃል በችሎት ሰምቶ ፍትሃዊ ነው የሚለውን ዋጋ የመወሰን ስልጣን እንዳለው እና ውሳኔውም ለግራ ቀኙ ግልጽ መሆን እንዳለበት ይደነግጋል ።
የወንጀል ድርጊት ምርመራ ወቅት ፖሊስ የተጠርጣሪውን ስልክ ወይም ኮምፒውተር ለመፈተሽ የፍርድ ቤት ትእዛዝ ማግኘት ያለበት ሲሆን ያለፍርድ ቤት ትእዛዝ የሚገኝ ማንኛውም መረጃ በፍርድ ቤት ፊት በማስረጃነት ተቀባይነት ላይኖረው ይችላል እንዲሁም መረጃው የተገኘው በሀይል ወይም በማስፈራራት መሆኑ ከተረጋገጠ መርማሪው በስልጣን ያለአግባብ መጠቀም ወንጀል ተከሶ በህግ ፊት ተጠያቂ እንደሚሆን ህጉ ይደነግጋል እንዲሁም የተያዘው መረጃ ከወንጀሉ ጋር ቀጥተኛ ግንኙነት የሌለው ከሆነ ወዲያውኑ ለባለቤቱ መመለስ ያለበት ሲሆን የግል ሚስጥሮችን መጠበቅ የምርመራው አካል መሆን እንዳለበት እና መረጃው ለሶስተኛ ወገን እንዳይገለጽ ጥብቅ ጥበቃ መደረግ እንዳለበት ይታወቃል ።
የፍርድ ቤት ውሳኔ አፈጻጸም ሂደት ውስጥ ተበዳሪው መክፈል ያለበትን ገንዘብ ለመክፈል ፈቃደኛ ካልሆነ እና ንብረቶቹን ሁሉ ለሌላ ሰው አሳልፎ ከሰጠ ፍርድ ቤቱ የተበዳሪውን የጉዞ እገዳ ሊጥልበት ይችላል ይህም ተበዳሪው እዳውን ሳይከፍል ከሀገር እንዳይወጣ ለመከላከል የሚደረግ እርምጃ ሲሆን በተጨማሪም ተበዳሪው ንብረቶቹን መልሶ ለእዳ መክፈያነት እንዲያቀርብ ወይም በምትኩ በቂ ዋስትና እንዲሰጥ ተገዶ ሊታዘዝ ይችላል እንዲሁም ትእዛዙን ካልፈጸመ በፍርድ ቤት መናቅ ወንጀል ተከሶ እስከ ስድስት ወር በሚደርስ ቀላል እስራት ሊቀጣ ይችላል እንዲሁም ተበዳሪው ንብረቱን የሸሸገው ወይም በሀሰት ለሌላ ሰው ያዛወረው መሆኑ ከተረጋገጠ ዝውውሩ ተሰርዞ ንብረቱ እንዲወረስ እና ድርጊቱን የፈጸሙ ግብረ አበሮችም በህግ እንዲጠየቁ ይደረጋል ።
የንግድ ማህበር ስራ አስኪያጅ በማህበሩ ስም የሚገባው ማንኛውም ውል ከማህበሩ አላማ እና ግብ ጋር የተያያዘ መሆን ያለበት ሲሆን ስራ አስኪያጁ ከማህበሩ ስራ ውጭ ለግል ጥቅሙ ውል ቢፈጽም ውሉ በማህበሩ ላይ ተፈጻሚነት አይኖረውም እንዲሁም ስራ አስኪያጁ በማህበሩ ላይ ላደረሰው ጉዳት በግል ሀብቱ ካሳ የመክፈል ግዴታ ያለበት ሲሆን ባለአክሲዮኖችም ስራ አስኪያጁን ከሀላፊነቱ ለማንሳት ለጠቅላላ ጉባኤ ጥያቄ ማቅረብ ይችላሉ እንዲሁም ስራ አስኪያጁ ማናቸውንም ጥቅሞች ለራሱ ለማስገኘት በማሰብ መረጃዎችን ከደበቀ ወይም የሂሳብ ሰነዶችን ካጭበረበረ በሙስና እና በእምነት ማጉደል ወንጀል ተከሶ እስከ አስር አመት በሚደርስ ጽኑ እስራት ሊቀጣ እንደሚችል በንግድ ህጉ ላይ በዝርዝር ተቀምጥዋል ።
በአንቀጽ ስምንት መቶ አራት አስር አምስት መሰረት ማንኛውም ሰው በህገ ወጥ መንገድ የመንግስት ወይም የግል ድርጅቶችን የኮምፒውተር ሰርአት ሰብሮ የገባ ወይም መረጃዎችን ያጠፋ ወይም የሰረቀ እንደሆነ ድርጊቱ እንደ ከባድ የሳይበር ጥቃት ተቆጥሮ በወንጀል ህግ መሰረት የሚቀጣ ሲሆን እንደ ጥፋቱ ክብደት እስከ አስራ አምስት አመት በሚደርስ ጽኑ እስራት እና በከፍተኛ የገንዘብ መቀጮ ሊቀጣ ይችላል እንዲሁም ተጎጂው ድርጅት በደረሰበት የአገልግሎት መቋረጥ እና የመረጃ መጥፋት ምክንያት የደረሰበትን ኪሳራ በካሳ እንዲከፈለው የመጠየቅ መብት አለው እንዲሁም ድርጊቱ የተፈጸመው በሀገር ደህንነት ላይ አደጋ ለማድረስ የታለመ ከሆነ ቅጣቱ እስከ እድሜ ልክ ጽኑ እስራት ሊደርስ እንደሚችል እና በወንጀሉ የተገኙ ማናቸውም መሳሪያዎች ለመንግስት እንዲወረሱ ይደረጋል ።
የፍርድ ቤት ክርክር በሚካሄድበት ወቅት የቀረበው ምስክር ቃሉን ከሰጠ በኋላ ሌላ አዲስ ማስረጃ ከተገኘ እና ማስረጃው የምስክሩን ቃል የሚቀይር ከሆነ ፍርድ ቤቱ ምስክሩን በድጋሚ ጠርቶ ማብራሪያ እንዲሰጥ ሊያዝ ይችላል እንዲሁም ምስክሩ ሆን ብሎ ፍርድ ቤቱን ለማሳሳት የሞከረ መሆኑ ከተረጋገጠ በሀሰት ምስክርነት ወንጀል ተከሶ የሚቀጣ ሲሆን የቀድሞው ውሳኔም በማስረጃው መሰረት ሊለወጥ ወይም ሊሻሻል የሚችልበት የህግ አሰራር በሰነ ሰርአት ህጉ ላይ ተቀምጥዋል እንዲሁም አዲሱ ማስረጃ የተገኘው የፍርድ ውሳኔው ከተሰጠ በኋላ ከሆነ ባለጉዳዩ የሰበር አቤቱታ በማቅረብ ወይም ጉዳዩ በድጋሚ እንዲታይለት በማመልከት መብቱን ማስከበር የሚችል ሲሆን ይህ ሂደትም የፍትህ መጓደል እንዳይኖር እና እውነተኛው ጥፋተኛ ተለይቶ እንዲታወቅ ለማድረግ የሚረዳ መሰረታዊ የህግ ስርአት መሆኑን ማወቅ ያስፈልጋል ።
የንብረት ዝውውር ውል በህግ ፊት ተቀባይነት እንዲኖረው ውሉ የተደረገው በሁለቱም ወገኖች ሙሉ ፈቃድ ላይ የተመሰረተ መሆን ያለበት ሲሆን አንደኛው ወገን ሳይፈልግ ተገዶ ወይም በማታለል የተፈረመ ውል በፍርድ ቤት ውሳኔ እንዲፈርስ ሊደረግ ይችላል እንዲሁም ውሉ ከፈረሰ በኋላ የተሰጠው ንብረት ወይም ገንዘብ ለባለቤቱ እንዲመለስ እና ጉዳት የደረሰበት ወገን የካሳ ክፍያ እንዲሰጠው ፍርድ ቤቱ ይወስናል እንዲሁም ድርጊቱን የፈጸመው አካል በማጭበርበር ወይም በሃይል መጠቀም ወንጀል ተከሶ ሊቀጣ ይችላል እንዲሁም ውሉ የሚመለከተው ንብረት በሶስተኛ ወገን እጅ የሚገኝ ከሆነ እና ሶስተኛው ወገን ንብረቱን በቅን ልቦና የገዛው መሆኑ ከተረጋገጠ ፍርድ ቤቱ የንብረቱን ባለቤትነት ላይመለስ ይችላል ሆኖም ግን ያታለለው ወገን ለደረሰው ጉዳት ሁሉ ሙሉ ሀላፊነት ወስዶ ካሳ እንዲከፍል እና በወንጀል ተጠያቂ እንዲሆን የሚያዝበት የፍትሀብሄር ህግ ድንጋጌ ተፈጻሚ ይሆናል ።
የወንጀል ድርጊት ተሳታፊ የነበረ ሰው በምርመራ ወቅት እውነቱን በመናገር እና ሌሎች ተባባሪዎችን በመጠቆም ለፍትህ መሳካት አስተዋጽኦ ካደረገ አቃቤ ህግ ቅጣቱ እንዲቀልለት ወይም ክሱ እንዲቋረጥለት ለፍርድ ቤት ማመልከቻ ሊያቀርብ ይችላል ይህም አሰራር በተለይ በተደራጁ ወንጀሎች እና በሙስና መዝገቦች ላይ ውጤታማ መሆኑ የታወቀ ሲሆን ሆኖም ግን ግለሰቡ የሰጠው መረጃ ትክክለኛ መሆኑ በሌሎች ማስረጃዎች መረጋገጥ ያለበት እና በሀሰት ሰውን ለመጉዳት የታሰበ መሆን እንደሌለበት ጥብቅ ቁጥጥር ይደረጋል እንዲሁም ግለሰቡ ለሰጠው መረጃ ምትክ የመንግስት ጥበቃ ሊደረግለት የሚችል ሲሆን ማንነቱ ተደብቆ ወደ ሌላ አካባቢ እንዲዛወር እና አዲስ ህይወት እንዲጀምር ድጋፍ ሊደረግለት ይችላል ነገር ግን ግለሰቡ የሰጠው መረጃ ሀሰት መሆኑ በሂደት ከተረጋገጠ የተሰጠው የጥበቃ እና የቅጣት ማቅለያ መብት ተነስቶ በዋናው ወንጀል እና በሀሰት መረጃ መስጠት ወንጀል ተደራራቢ ቅጣት እንዲቀበል ይደረጋል ።
የፍርድ ቤት ውሳኔ አፈጻጸም ወቅት ተበዳሪው መክፈል ያለበትን ገንዘብ ለመክፈል ፈቃደኛ ካልሆነ እና ንብረቶቹን ሁሉ ለሌላ ሰው አሳልፎ ከሰጠ ፍርድ ቤቱ የተበዳሪውን የጉዞ እገዳ ሊጥልበት ይችላል ይህም ተበዳሪው እዳውን ሳይከፍል ከሀገር እንዳይወጣ ለመከላከል የሚደረግ እርምጃ ሲሆን በተጨማሪም ተበዳሪው ንብረቶቹን መልሶ ለእዳ መክፈያነት እንዲያቀርብ ወይም በምትኩ በቂ ዋስትና እንዲሰጥ ተገዶ ሊታዘዝ ይችላል እንዲሁም ትእዛዙን ካልፈጸመ በፍርድ ቤት መናቅ ወንጀል ተከሶ እስከ ስድስት ወር በሚደርስ ቀላል እስራት ሊቀጣ ይችላል እንዲሁም ተበዳሪው ንብረቱን የሸሸገው ወይም በሀሰት ለሌላ ሰው ያዛወረው መሆኑ ከተረጋገጠ ዝውውሩ ተሰርዞ ንብረቱ እንዲወረስ እና ድርጊቱን የፈጸሙ ግብረ አበሮችም በህግ እንዲጠየቁ ይደረጋል እንዲሁም ተበዳሪው በውሳኔው መሰረት ክፍያውን መፈጸም የማይችል መሆኑን በበቂ ማስረጃ ካስረዳ ፍርድ ቤቱ ክፍያውን በየጊዜው እንዲከፍል ሊፈቅድለት ይችላል ነገር ግን ይህ ፈቃድ የሚሰጠው ተበዳሪው እውነተኛ ሀሳብ ያለው መሆኑ ሲረጋገጥ ብቻ ነው ።
የአሰሪ እና ሰራተኛ ህግ መሰረት ማንኛውም ሰራተኛ በስራ ቦታው ላይ አደጋ ቢደርስበት አሰሪው ወዲያውኑ የመጀመሪያ እርዳታ እንዲያገኝ የማድረግ እና ወደ ህክምና ተቋም የመውሰድ ግዴታ ያለበት ሲሆን በተጨማሪም ጉዳቱ በስራ ምክንያት የመጣ መሆኑ ከተረጋገጠ ሰራተኛው ለደረሰበት የአካል ጉዳት እና የስራ ማጣት ተመጣጣኝ ካሳ ከድርጅቱ ወይም ከኢንሹራንስ እንዲከፈለው ይደረጋል እንዲሁም ሰራተኛው በደረሰበት ጉዳት ምክንያት ስራውን መቀጠል ካልቻለ አሰሪው በህጉ መሰረት የጉዳት ካሳ እና የአገልግሎት ክፍያ ሰጥቶ እንዲሰናበት ይደረጋል እንጂ ያለምንም ክፍያ ማሰናበት የተከለከለ ነው እንዲሁም ጉዳቱ የደረሰው በአሰሪው ቸልተኝነት ወይም የደህንነት መሳሪያዎች ባለመምዋላታቸው ምክንያት መሆኑ ከተረጋገጠ አሰሪው በወንጀል ተጠያቂ ሊሆን የሚችል ሲሆን ለሰራተኛው የሚከፈለው የካሳ መጠን ደግሞ በህጉ ከተቀመጠው ዝቅተኛ ጣሪያ በላይ ሊሆን እንደሚችል እና ሰራተኛውም ለደረሰበት ስነ ልቦናዊ ስቃይ ተጨማሪ ካሳ የመጠየቅ መብት እንዳለው ይታወቃል ።
በአንቀጽ ዘጠኝ መቶ አራት አስር ስድስት መሰረት ማንኛውም ሰው በህገ ወጥ መንገድ የሰዎችን ባንክ ሂሳብ በመጠቀም ወይም ክሬዲት ካርድ በመስረቅ ገንዘብ የወሰደ እንደሆነ ድርጊቱ እንደ ከባድ የፋይናንስ ማጭበርበር ተቆጥሮ በወንጀል ህግ መሰረት የሚቀጣ ሲሆን እንደ ጥፋቱ ክብደት ከአስር እስከ ሃያ አመት በሚደርስ ጽኑ እስራት እና በከፍተኛ የገንዘብ መቀጮ ሊቀጣ ይችላል እንዲሁም ተጎጂው ባንክ ወይም ግለሰብ በደረሰበት የገንዘብ ስርቆት ምክንያት የደረሰበትን ኪሳራ በካሳ እንዲከፈለው የመጠየቅ መብት አለው እንዲሁም ድርጊቱ የተፈጸመው በተደራጀ ቡድን ከሆነ እና የአለም አቀፍ የገንዘብ ዝውውርን የሚያካትት ከሆነ ቅጣቱ የከፋ ሊሆን እንደሚችል እና በወንጀሉ የተገኘው ገንዘብ በሙሉ ተፈልጎ ለመንግስት እንዲወረስ ወይም ለባለቤቱ እንዲመለስ ፍርድ ቤቱ ትእዛዝ ይሰጣል እንዲሁም ድርጊቱን የረዱ የባንክ ሰራተኞች ወይም የቴክኒክ ባለሙያዎች ካሉ እነሱም በዋና ወንጀለኛነት ተከሰው ተገቢውን ቅጣት እንዲቀበሉ እና ከሙያቸው እንዲታገዱ ይደረጋል ።
የፍርድ ቤት መዝገብ ማህደር ውስጥ የሚገኙ ሰነዶች በጥንቃቄ መያዝ ያለባቸው ሲሆን ማንኛውም ሰነድ ከመዝገቡ ውስጥ እንዲወጣ ወይም እንዲቀየር ማድረግ ጥብቅ የወንጀል ተጠያቂነት ያስከትላል እንዲሁም ባለጉዳዮች የሰነዶችን ግልባጭ ሲወስዱ የመዝገብ ቤቱ ሀላፊ ማህተም እና ፊርማ መኖሩን ማረጋገጥ ያለባቸው ሲሆን ኦሪጅናል ሰነዶች ግን ከፍርድ ቤቱ ቅጥር ግቢ ውጭ እንዲወጡ ፈጽሞ አይፈቀድም እንዲሁም መዝገቡ በከፊል ወይም ሙሉ በሙሉ ቢጠፋ በሃላፊነት ላይ ያለው ሰራተኛ በአስተዳደር እና በወንጀል የሚጠየቅ ሲሆን መዝገቡን በድጋሚ ለማቋቋም ከግራ ቀኙ ባለጉዳዮች እጅ የሚገኙ ሰነዶች ጥቅም ላይ እንዲውሉ ይደረጋል እንዲሁም የፍርድ ቤት መዝገቦች ለታሪክ እና ለምርምር ስራዎች አገልግሎት እንዲውሉ ተብሎ ለተወሰነ አመታት ከተቀመጡ በኋላ ወደ ብሄራዊ መዝገብ ቤት እንዲዛወሩ ወይም በዲጂታል መልክ ተቀድተው ኦሪጅናሉ እንዲወገድ ሊደረግ የሚችልበት አሰራር ቢኖርም ይህ የሚሆነው በከፍተኛ የፍርድ ቤት አመራሮች ውሳኔ እና ቁጥጥር ስር ብቻ መሆኑን ማወቅ ያስፈልጋል ።
የንብረት ግምት ተቃውሞ ሲቀርብ ፍርድ ቤቱ ተቃውሞውን ለመመርመር የገለልተኛ ባለሙያዎችን ቡድን ሊመድብ ይችላል እንዲሁም ቡድኑ ንብረቱን በአካል ተገኝቶ በማየት እና ያለበትን ሁኔታ በመገምገም አዲስ የዋጋ ተመን ለፍርድ ቤቱ ያቀርባል እንዲሁም የቀድሞው ግምት የተሳሳተ መሆኑ ከተረጋገጠ የቀድሞው ገማች በሙያ ስህተት ተጠያቂ ሊሆን እንደሚችል እና አዲሱ ግምት የመጨረሻ ውሳኔ ሆኖ እንደሚጸና ይታወቃል እንዲሁም አዲሱ ግምት ከቀድሞው ጋር ትልቅ ልዩነት ካለው ፍርድ ቤቱ የሁለቱንም ገማቾች ቃል በችሎት ሰምቶ ፍትሃዊ ነው የሚለውን ዋጋ የመወሰን ስልጣን እንዳለው እና ውሳኔውም ለግራ ቀኙ ግልጽ መሆን እንዳለበት ይደነግጋል እንዲሁም ግምቱ የሚሰራው ለሀራጅ ሽያጭ ከሆነ የንብረቱ የመነሻ ዋጋ ከገበያ ዋጋው በተወሰነ መጠን ዝቅ ብሎ ሊሰላ የሚችልበት አሰራር ቢኖርም ይህ ለተበዳሪው ያለአግባብ ኪሳራ እንዳያደርስ ጥንቃቄ መደረግ እንዳለበት እና የግምቱ ሂደት ሙሉ በሙሉ ግልጽነት ባለው መልኩ መከናወን እንዳለበት ህጉ ያስገድዳል ።
የወንጀል ድርጊት ምርመራ ወቅት ፖሊስ የተጠርጣሪውን ስልክ ወይም ኮምፒውተር ለመፈተሽ የፍርድ ቤት ትእዛዝ ማግኘት ያለበት ሲሆን ያለፍርድ ቤት ትእዛዝ የሚገኝ ማንኛውም መረጃ በፍርድ ቤት ፊት በማስረጃነት ተቀባይነት ላይኖረው ይችላል እንዲሁም መረጃው የተገኘው በሀይል ወይም በማስፈራራት መሆኑ ከተረጋገጠ መርማሪው በስልጣን ያለአግባብ መጠቀም ወንጀል ተከሶ በህግ ፊት ተጠያቂ እንደሚሆን ህጉ ይደነግጋል እንዲሁም የተያዘው መረጃ ከወንጀሉ ጋር ቀጥተኛ ግንኙነት የሌለው ከሆነ ወዲያውኑ ለባለቤቱ መመለስ ያለበት ሲሆን የግል ሚስጥሮችን መጠበቅ የምርመራው አካል መሆን እንዳለበት እና መረጃው ለሶስተኛ ወገን እንዳይገለጽ ጥብቅ ጥበቃ መደረግ እንዳለበት ይታወቃል እንዲሁም ምርመራው የተወሳሰበ እና የሀገርን ደህንነት የሚነካ ከሆነ ፖሊስ ለተወሰነ ጊዜ መረጃውን የመያዝ እና የመመርመር መብት ቢኖረውም ይህ ሁኔታ በየጊዜው ለፍርድ ቤት ሪፖርት መደረግ ያለበት እና የፍርድ ቤቱን የጊዜ ገደብ መመሪያ መከተል ያለበት መሆኑን ሰነ ሰርአት ህጉ በዝርዝር ያስቀምጣል ።
የፍርድ ቤት ውሳኔ አፈጻጸም ሂደት ውስጥ ተበዳሪው መክፈል ያለበትን ገንዘብ ለመክፈል ፈቃደኛ ካልሆነ እና ንብረቶቹን ሁሉ ለሌላ ሰው አሳልፎ ከሰጠ ፍርድ ቤቱ የተበዳሪውን የጉዞ እገዳ ሊጥልበት ይችላል ይህም ተበዳሪው እዳውን ሳይከፍል ከሀገር እንዳይወጣ ለመከላከል የሚደረግ እርምጃ ሲሆን በተጨማሪም ተበዳሪው ንብረቶቹን መልሶ ለእዳ መክፈያነት እንዲያቀርብ ወይም በምትኩ በቂ ዋስትና እንዲሰጥ ተገዶ ሊታዘዝ ይችላል እንዲሁም ትእዛዙን ካልፈጸመ በፍርድ ቤት መናቅ ወንጀል ተከሶ እስከ ስድስት ወር በሚደርስ ቀላል እስራት ሊቀጣ ይችላል እንዲሁም ተበዳሪው ንብረቱን የሸሸገው ወይም በሀሰት ለሌላ ሰው ያዛወረው መሆኑ ከተረጋገጠ ዝውውሩ ተሰርዞ ንብረቱ እንዲወረስ እና ድርጊቱን የፈጸሙ ግብረ አበሮችም በህግ እንዲጠየቁ ይደረጋል እንዲሁም ተበዳሪው በውሳኔው መሰረት ክፍያውን መፈጸም የማይችል መሆኑን በበቂ ማስረጃ ካስረዳ ፍርድ ቤቱ ክፍያውን በየጊዜው እንዲከፍል ሊፈቅድለት ይችላል ነገር ግን ይህ ፈቃድ የሚሰጠው ተበዳሪው እውነተኛ ሀሳብ ያለው መሆኑ ሲረጋገጥ እና ንብረቶቹን ሁሉ በግልጽ ሲያሳውቅ ብቻ መሆኑን ማወቅ ያስፈልጋል ።
የአሰሪ እና ሰራተኛ ህግ መሰረት ማንኛውም ሰራተኛ በሳምንት ውስጥ አርባ ስምንት ሰአታትን ብቻ እንዲሰራ እና ትርፍ ሰአት ከሰራ ደግሞ ተመጣጣኝ ክፍያ እንዲሰጠው የሚደነግግ ሲሆን በተጨማሪም ሰራተኛው በህመም ወይም በወሊድ ምክንያት ከስራ ሲቀር ደሞዙ እንዳይቆረጥ እና የስራ ዋስትናው እንዲጠበቅለት የሚያረጋግጥ ሲሆን ይህን ያላከበረ አሰሪ በህግ ይጠየቃል እንዲሁም ሰራተኛው ያለበቂ ምክንያት ከስራ ከተሰናበተ ወደ ስራው የመመለስ ወይም ተመጣጣኝ የካሳ ክፍያ የማግኘት መብት ያለው ሲሆን አሰሪውም ሰራተኛው ስራውን ሲለቅ የስራ ልምድ ምስክር ወረቀት እና በህጉ መሰረት የሚገባውን ክፍያ በሙሉ የመስጠት ግዴታ እንዳለበት ይታወቃል ።
የወንጀል ድርጊት ተጎጂ የሆኑ ሰዎች በፍርድ ቤት ክርክር ወቅት ምስክርነታቸውን ሲሰጡ ደህንነታቸው እንዲጠበቅ የመጠየቅ መብት አላቸው እንዲሁም ተጎጂው ህጻን ወይም የአእምሮ በሽተኛ ከሆነ ቃሉን የሚሰጠው በባለሙያ አማካኝነት ሊሆን ይችላል እንዲሁም ፍርድ ቤቱ የተጎጂውን ማንነት ለህዝብ እንዳይገለጽ የዝግ ችሎት ትእዛዝ ሊሰጥ ይችላል ይህም ተጎጂው ተጨማሪ ስነ ልቦናዊ ጫና እንዳይደርስበት ለመከላከል የሚደረግ ጥንቃቄ ነው እንዲሁም ተጎጂው በደረሰበት ጉዳት ምክንያት ያጋጠመውን የህክምና ወጪ እና ሌሎች ኪሳራዎች ወንጀለኛው እንዲተካለት የመጠየቅ መብቱ በህግ የተጠበቀ ነው ።
የንብረት ዝውውር ውል በህግ ፊት ተቀባይነት እንዲኖረው ውሉ የተደረገው በሁለቱም ወገኖች ሙሉ ፈቃድ ላይ የተመሰረተ መሆን ያለበት ሲሆን አንደኛው ወገን ሳይፈልግ ተገዶ ወይም በማታለል የተፈረመ ውል በፍርድ ቤት ውሳኔ እንዲፈርስ ሊደረግ ይችላል እንዲሁም ውሉ ከፈረሰ በኋላ የተሰጠው ንብረት ወይም ገንዘብ ለባለቤቱ እንዲመለስ እና ጉዳት የደረሰበት ወገን የካሳ ክፍያ እንዲሰጠው ፍርድ ቤቱ ይወስናል እንዲሁም ድርጊቱን የፈጸመው አካል በማጭበርበር ወይም በሃይል መጠቀም ወንጀል ተከሶ ሊቀጣ ይችላል እንዲሁም ውሉ የሚመለከተው ንብረት በሶስተኛ ወገን እጅ የሚገኝ ከሆነ እና ሶስተኛው ወገን ንብረቱን በቅን ልቦና የገዛው መሆኑ ከተረጋገጠ ፍርድ ቤቱ የንብረቱን ባለቤትነት ላይመለስ ይችላል ።
የፍርድ ቤት ውሳኔ አፈጻጸም ሂደት ውስጥ ተበዳሪው መክፈል ያለበትን ገንዘብ ለመክፈል ፈቃደኛ ካልሆነ እና ንብረቶቹን ሁሉ ለሌላ ሰው አሳልፎ ከሰጠ ፍርድ ቤቱ የተበዳሪውን የጉዞ እገዳ ሊጥልበት ይችላል ይህም ተበዳሪው እዳውን ሳይከፍል ከሀገር እንዳይወጣ ለመከላከል የሚደረግ እርምጃ ሲሆን በተጨማሪም ተበዳሪው ንብረቶቹን መልሶ ለእዳ መክፈያነት እንዲያቀርብ ወይም በምትኩ በቂ ዋስትና እንዲሰጥ ተገዶ ሊታዘዝ ይችላል እንዲሁም ትእዛዙን ካልፈጸመ በፍርድ ቤት መናቅ ወንጀል ተከሶ እስከ ስድስት ወር በሚደርስ ቀላል እስራት ሊቀጣ ይችላል እንዲሁም ተበዳሪው ንብረቱን የሸሸገው ወይም በሀሰት ለሌላ ሰው ያዛወረው መሆኑ ከተረጋገጠ ዝውውሩ ተሰርዞ ንብረቱ እንዲወረስ ይደረጋል ።
የወንጀል ድርጊት ተሳታፊ የነበረ ሰው በምርመራ ወቅት እውነቱን በመናገር እና ሌሎች ተባባሪዎችን በመጠቆም ለፍትህ መሳካት አስተዋጽኦ ካደረገ አቃቤ ህግ ቅጣቱ እንዲቀልለት ወይም ክሱ እንዲቋረጥለት ለፍርድ ቤት ማመልከቻ ሊያቀርብ ይችላል ይህም አሰራር በተለይ በተደራጁ ወንጀሎች እና በሙስና መዝገቦች ላይ ውጤታማ መሆኑ የታወቀ ሲሆን ሆኖም ግን ግለሰቡ የሰጠው መረጃ ትክክለኛ መሆኑ በሌሎች ማስረጃዎች መረጋገጥ ያለበት እና በሀሰት ሰውን ለመጉዳት የታሰበ መሆን እንደሌለበት ጥብቅ ቁጥጥር ይደረጋል እንዲሁም ግለሰቡ ለሰጠው መረጃ ምትክ የመንግስት ጥበቃ ሊደረግለት የሚችል ሲሆን ማንነቱ ተደብቆ ወደ ሌላ አካባቢ እንዲዛወር እና አዲስ ህይወት እንዲጀምር ድጋፍ ሊደረግለት ይችላል ።
የፍርድ ቤት መጥሪያ ደርሶት ሳይቀርብ የቀረ ምስክር በፍርድ ቤት መናቅ ወንጀል ሊከሰስ የሚችል ሲሆን በተጨማሪም ፖሊስ ምስክሩን በቁጥጥር ስር አውሎ ለሚቀጥለው ቀጠሮ እንዲያቀርበው ትእዛዝ ሊሰጥ ይችላል ሆኖም ግን ምስክሩ ያልቀረበው ከአቅም በላይ በሆነ ምክንያት መሆኑን ካስረዳ ይቅርታ ሊደረግለት ይችላል እንዲሁም ምስክሩ ቃሉን ለመስጠት ፈቃደኛ ካልሆነ ወይም ጥያቄዎችን ለመመለስ እምቢተኛ ከሆነ ፍርድ ቤቱ አስፈላጊውን እርምጃ የመውሰድ እና ምስክሩ ግዴታውን እንዲወጣ የማስገደድ ስልጣን አለው እንዲሁም ምስክሩ ቃሉን በሚሰጥበት ወቅት ለሚደርስበት ማንኛውም ወጪ ፍርድ ቤቱ ተገቢውን ክፍያ እንዲሰጠው ሊያዝ ይችላል ።
አንድ የመንግስት አካል የህዝብ አስተዳደር ውሳኔ ሲሰጥ በህገመንግስቱ የተደነገጉትን መሰረታዊ መርሆች የማክበር ግዴታ አለበት።
ማንኛውም የፌደራል መንግስት የአስፈጻሚ አካል ውሳኔ በህዝብ አስተዳደር ህግ መሰረት ግልጽነትና ተጠያቂነትን ማረጋገጥ ይጠበቅበታል።
የአስተዳደር በደል ምርመራ ኮሚሽን እንደ አንድ ህገመንግስታዊ ተቋም የህዝብ ቅሬታዎችን የመቀበል እና የማጣራት ሰፊ ስልጣን ተሰጥቶታል።
የዜጎች ሰብአዊ መብቶች እና የዴሞክራሲያዊ መብቶች ጥበቃ የሚረጋገጠው በህገመንግስቱ የተቀመጡት ድንጋጌዎች በተግባር ሲውሉ ብቻ ነው።
የአስቸኳይ ጊዜ አዋጅ በአንድ ሀገር ሲታወጅ ህገመንግስታዊ መብቶች የሚገደቡባቸው ሁኔታዎች በግልጽ በህግ መዘርዘር አለባቸው።
አንድ የክልል መንግስት አዋጅ በፌደራል ህገመንግስቱ ከተደነገገው መርህ ጋር የሚቃረን ከሆነ የህገመንግስት የበላይነትን መርህ በመጣስ ውድቅ ሊሆን ይችላል።
የአስተዳደር ፍርድ ቤቶች ህጋዊነትን እና ፍትሃዊነትን በማረጋገጥ የህዝብ አስተዳደር ውሳኔዎችን የመገምገም እና የማሻሻል ስልጣን አላቸው።
የመንግስት ግዥ አሰራር የሚመራባቸው ህጎች እና ደንቦች ሁሉ የህዝብ ገንዘብ በአግባቡ ጥቅም ላይ መዋሉን ማረጋገጥ አለባቸው።
የህገመንግስት ትርጓሜ ስልጣን ለህገመንግስት ጉዳዮች አጣሪ ጉባኤ እና ለፌደራል ጠቅላይ ፍርድ ቤት የህገመንግስት ጉዳዮች ምድብ ችሎት ተሰጥትዋል።
የፌደራል ስርአት ዋነኛ ግብ የክልሎችን ማንነት እና ራስ ገዝ አስተዳደር ከማረጋገጥ ጎን ለጎን የአንድ ሀገር አንድነትን መጠበቅ ነው።
ማንኛውም የመንግስት አካል ውሳኔ ወይም ተግባር በህዝብ ላይ ጉዳት የሚያስከትል ከሆነ የተጎዳው አካል በአስተዳደር ህግ መሰረት የመቃወም መብት አለው።
የህግ የበላይነት መርህ የሚያመለክተው መንግስትን ጨምሮ ሁሉም ሰው በህግ እኩል መሆኑን እና ህግን የማክበር ግዴታ እንዳለበት ነው።
የፌደራል መንግስት በአንድ ጉዳይ ላይ ህግ ካወጣ የክልል መንግስታት በዚያ ጉዳይ ላይ ህግ የማውጣት ስልጣናቸው የሚገደበው በፌደራል ህጉ ወሰን ውስጥ ነው።
የዜጎች የመረጃ የማግኘት መብት የመንግስት ተቋማት መረጃን ለህዝብ ግልጽ በሆነ መንገድ እንዲያቀርቡ የሚያስገድድ ህገመንግስታዊ ድንጋጌ ነው።
የአስተዳደር ቅሬታ አቅራቢዎች ጉዳያቸው በገለልተኛ አካል እንዲመረመር የማግኘት መብት እንዳላቸው በህዝብ አስተዳደር ህግ ተደንግጓል።
የህገመንግስት ማሻሻያ ሂደት እጅግ በጣም ጥብቅ የሆኑ ህገመንግስታዊ መስፈርቶችን የሚያምዋላ መሆን አለበት የሚለው መሰረታዊ መርህ ነው።
የፌደራል ጠቅላይ ፍርድ ቤት የህገመንግስት ጉዳዮች ምድብ ችሎት ህገመንግስቱን የመተርጎም እና የፌደራልና የክልል ህጎችን ህገመንግስታዊነት የመዳኘት ልዩ ስልጣን አለው።
የአስተዳደር ህግ በህዝብ አስተዳደር ስራዎች ውስጥ የሚፈጠሩ የሃይል አላግባብ መጠቀምን የሚገታበት እና የዜጎችን መብት የሚጠብቅበት ስርአት ነው።
የህዝብ ተሳትፎ በአስተዳደራዊ የውሳኔ አሰጣጥ ሂደት ውስጥ የዴሞክራሲያዊ አስተዳደር ወሳኝ አካል ሲሆን የውሳኔዎችን ተቀባይነት ከፍ ያደርጋል።
አንድ የመንግስት ሰራተኛ ያለበቂ ምክንያት ከስራ ሲባረር የፍትህ አካላት በአስተዳደራዊ ይግባኝ ሂደቶች በኩል የእፎይታ እርምጃ ሊሰጡት ይችላሉ።
የህገመንግስቱ ድንጋጌዎች በግልጽ የማይታወቅ ትርጉም ሲኖራቸው የህገመንግስት ጉዳዮች አጣሪ ጉባኤ ትርጉም የመስጠት ሃላፊነት አለበት።
የአስተዳደር ውሳኔዎች ፍትሃዊነትን ለማረጋገጥ የአስተዳደር አካሉ ውሳኔ ከመሰጠቱ በፊት ለተጎጂው አካል የመሰማት እድል መስጠት ይኖርበታል።
የመንግስት ንብረት አስተዳደር በደንቦች እና መመሪያዎች የሚመራ ሲሆን የንብረቶችን ጥቅም እና ጥበቃ የሚያረጋግጥ መሆን አለበት።
የፌደራል መንግስት በህገመንግስቱ በተሰጠው ስልጣን መሰረት ለሀገራዊ አንድነት እና ሰላም ሲባል የክልሎችን ስልጣን የመገደብ መብት አለው።
የአስተዳደር ፍርድ ቤቶች የህዝብ አስተዳደር ውሳኔዎችን ሲገመግሙ የስነስርአት ስህተቶች የውሳኔውን ህጋዊነት ያሳጣሉ ወይ የሚለውን ይፈትሻሉ።
ማንኛውም ህዝባዊ ምርጫ በፍትሃዊነት እና በነጻነት የሚካሄድ መሆኑን የማረጋገጥ ህገመንግስታዊ ግዴታ በምርጫ ቦርድ ላይ ተጥልዋል።
የሰብአዊ መብቶች ጥበቃ የሚከናወነው የህገመንግስቱን ድንጋጌዎች በህግ አስፈጻሚው እና በፍትህ አካላት ሙሉ በሙሉ ተግባራዊ በማድረግ ነው።
የአካባቢ አስተዳደር አካላት የህዝባቸውን ቀጥተኛ ተሳትፎ በማሳደግ የአካባቢያዊ ችግሮችን በራሳቸው የመፍታት ስልጣን ተሰጥትዋቸዋል።
የህገመንግስት ማሻሻያ ሀሳብ በአንድ ምክር ቤት የቀረበ ከሆነ ሌላኛው የምክር ቤት አባላት በሶስት አራተኛ ድምጽ ማጽደቅ ይኖርባቸዋል።
የአስተዳደር ፍትህ ስርአት አንድ ዜጋ በመንግስት ውሳኔዎች ሲጎዳ ህጋዊ መፍትሄ እንዲያገኝ የሚያስችል ጠቃሚ ህገመንግስታዊ መብት ነው።
አንድ ህገመንግስታዊ ጉዳይ ለህገመንግስት ጉዳዮች አጣሪ ጉባኤ የሚቀርብ ከሆነ ጉባኤው ጉዳዩን መርምሮ ውሳኔውን ለፌደራል ጠቅላይ ፍርድ ቤት ያቀርባል።
የፌደራል መንግስት የግብር የመሰብሰብ ስልጣን በህገመንግስቱ በተደነገገው ወሰን ውስጥ መሆን አለበት እንጂ የክልሎችን የፋይናንስ ነጻነት መገደብ የለበትም።
የአስተዳደር ውሳኔዎች ህጋዊነት የሚገመገመው ውሳኔው በተሰጠበት ወቅት በስራ ላይ በነበሩ ህጎች እና ደንቦች መሰረት ነው።
የዜጎች የመናገር ነጻነት መብት ህገመንግስታዊ ድንጋጌ ሲሆን ይህም ያለፍርድ ቤት ትእዛዝ መገደብ እንደሌለበት በግልጽ ያስቀምጣል።
የህዝብ ተቋማት ተጠያቂነትን ለማረጋገጥ የመረጃ አያያዝ እና አቅርቦት ስነስርአት በግልጽ በህግ መደገፍ ይኖርበታል።
የህገመንግስት ማሻሻያ ከመደረጉ በፊት ህዝባዊ ውይይቶች እና ሰፊ የህዝብ ተሳትፎ መኖር አለበት ምክንያቱም የህዝብ ሉአላዊነት መሰረት ነው።
የአስተዳደር አካላት የህዝብ አገልግሎቶችን በሚሰጡበት ጊዜ እኩልነትን ፍትሃዊነትን እና ግልጽነትን የመጠበቅ ግዴታ አለባቸው።
የመሬት አስተዳደር ህጎች የዜጎችን የመሬት ይዞታ መብት ከማክበር ጎን ለጎን የመንግስትን የልማት እቅዶች ማሳካት አለባቸው።
የፌደራል እና የክልል መንግስታት በህገመንግስቱ በተደነገገው የስልጣን ክፍፍል መሰረት በየራሳቸው የስልጣን ወሰን ውስጥ መስራት ይገባቸዋል።
የአስተዳደር ህግ የህዝብ አስተዳደር አካላት ሃላፊነትን እና ስልጣንን አላግባብ እንዳይጠቀሙባቸው የሚከላከል የህግ ማእቀፍ ነው።
የህገመንግስት ትርጓሜ ሂደቶች የህገመንግስቱን መንፈስ እና አላማ ከግምት ውስጥ በማስገባት ለህግ የበላይነት መርህ ቁርጠኛ መሆን አለባቸው።
የህዝብ ቅሬታ አቅራቢዎች በመንግስት አካላት ላይ ያላቸውን ቅሬታዎች ለማቅረብ እና ፍትህ ለማግኘት መብት አላቸው።
የህገመንግስታዊ እኩልነት መርህ ማንኛውም ሰው በህግ ፊት እኩል መሆኑን እና ያለምንም አድልዎ መታየት እንዳለበት ይደነግጋል።
የአስተዳደር ውሳኔዎች በጽሁፍ መቅረብ እና ውሳኔው የተሰጠባቸውን ምክንያቶች በግልጽ ማስቀመጥ አለባቸው ይህም ግልጽነትን ያረጋግጣል።
የህዝብ አገልግሎት አቅርቦት ጥራት እና ተደራሽነትን ለማረጋገጥ የመንግስት አካላት ተገቢውን አቅም እና ስነስርአት መዘርጋት አለባቸው።
የፌደራል መንግስት በአስቸኳይ ጊዜ አዋጅ ወቅት የሚወስዳቸው እርምጃዎች በህገመንግስቱ የተደነገጉትን የሰብአዊ መብቶች መሰረታዊ ዋስትናዎች መጣስ የለባቸውም።
የአስተዳደር ይግባኝ ሰሚ አካል አንድን ውሳኔ ሲያጣራ የቀደመው የአስተዳደር አካል የህግ እና የስነስርአት ድንጋጌዎችን ማክበሩን ያረጋግጣል።
የህገመንግስት ለውጥ ሀሳብ በሁለቱም የህግ መወሰኛ ምክር ቤቶች አባላት በሁለት ሶስተኛ ድምጽ ከጸደቀ ለህዝብ ውይይት ሊቀርብ ይችላል።
የአስተዳደር ውሳኔ ህጋዊ ጥያቄዎች የሚነሱት ውሳኔው ከህጉ ውጭ ከተሰጠ ወይም የአሰራር ስነስርአት ከተጣሰ ነው።
የህዝብ ተሳትፎ በመንግስት ፖሊሲዎች እና ህጎች ምስረታ ላይ የዴሞክራሲ ስርአት ወሳኝ አካል ነው ህጋዊነትን ያሳድጋል።
አንድ የአስተዳደር አካል ውሳኔ ከመስጠቱ በፊት ለሚመለከታቸው አካላት ሁሉ አስተያየት ለመስጠት ተገቢውን እድል የመስጠት ግዴታ አለበት።
የህገመንግስት ህግ መንግስት ስልጣኑን እንዴት መጠቀም እንዳለበት ከማስቀመጡም በላይ የዜጎችን መብቶች የሚጠብቅ የመጨረሻው የህግ መሰረት ነው።
የፌደራል መንግስት የውጭ ጉዳይ ፖሊሲን የማውጣት እና የመምራት ስልጣን ቢኖረውም የክልል መንግስታት በዚህ ረገድ የተወሰነ ተሳትፎ ሊኖራቸው ይችላል።
የአስተዳደር በደል ምርመራ ኮሚሽን ሪፖርቶች የህዝብ ተቋማትን አፈጻጸም በማሻሻል መልካም አስተዳደርን ለማስፈን ያግዛሉ።
የህገመንግስት የበላይነት መርህ የሚያስገድደው ሁሉም ህጎች የሀገሪቱን ከፍተኛ ህግ ማለትም ህገመንግስቱን ማክበር እንዳለባቸው ነው።
የአስተዳደር ስልጣንን አላግባብ መጠቀም ማለት አንድ የመንግስት አካል ስልጣኑን በህግ በተፈቀደለት አላማ ሳይሆን ለሌላ አላማ ሲጠቀምበት ነው።
የህዝብ አገልግሎት አቅርቦት ሲቋረጥ ወይም ሲስተጓጎል የተጎዱ ዜጎች በህግ መሰረት ካሳ የመጠየቅ ወይም መፍትሄ የማግኘት መብት አላቸው።
የህገመንግስታዊ ፍርድ ቤቶች ውሳኔዎች ለህዝብ ይፋ መደረግ አለባቸው ምክንያቱም ግልጽነት የፍትህ ስርአቱ ወሳኝ አካል ነው።
የፌደራል መንግስት በህገመንግስቱ ያልተዘረዘሩ ሌሎች ስልጣኖች ሲኖሩት በግልጽ በህግ መደገፍ እና መተርጎም ያስፈልጋል።
የአስተዳደር ውሳኔ አሰጣጥ ሂደት የጥራት ደረጃዎችን ለማምዋላት ከግምት ውስጥ መግባት ያለባቸው ነገሮች የስነምግባር መርሆዎች እና የህግ ድንጋጌዎች ናቸው።
የሀገራዊ ደህንነት ጉዳዮች የመንግስትን ስልጣን ቢያሰፉም የዜጎችን ህገመንግስታዊ መብቶች እና ነጻነቶች መገደብ ያለባቸው በህግ በተደነገገው ወሰን ውስጥ ብቻ ነው።
የህዝብ አስተዳደር ተቋማት የዜጎችን ቅሬታ በቁም ነገር እንዲመለከቱ እና ለቅሬታዎቻቸው ፈጣን ምላሽ እንዲሰጡ በህግ ይጠበቅባቸዋል።
የህገመንግስት ማሻሻያ ሀሳብ በሁለቱም የህግ መወሰኛ ምክር ቤቶች አባላት ድምጽ ከተሰጠ በኋላ በህዝብ ለውይይት መቅረብ አለበት።
የአስተዳደር ህግ የህዝብ አስተዳደር አካላት ስልጣናቸውን በህጋዊ መንገድ እና ለህዝብ ጥቅም ብቻ መጠቀማቸውን ያረጋግጣል።
የህዝብ አገልግሎቶች ሁሉን አቀፍ እና ተደራሽ መሆን አለባቸው በተለይም ለአካል ጉዳተኞች እና ተጋላጭ ለሆኑ የህብረተሰብ ክፍሎች።
የህገመንግስቱ ድንጋጌዎች እንደ መሰረታዊ የህግ ማእቀፍ ሲተረጎሙ የህገመንግስቱን መንፈስ እና የህዝብ ሉአላዊነትን መርሆ ማክበር አለባቸው።
የፌደራል መንግስት የሀገራዊ የገንዘብ ፖሊሲን የማውጣት ብቸኛ ስልጣን ሲኖረው የክልል መንግስታት የራሳቸውን የገንዘብ ገቢዎች ማስተዳደር ይችላሉ።
የአስተዳደር ይግባኝ ስርአት በህዝብ አስተዳደር ውስጥ የሚፈጠሩ ስህተቶችን ለማረም እና የዜጎችን መብቶች ለመጠበቅ ወሳኝ መድረክ ነው።
የህገመንግስታዊ ስርአቱ ዋስትና ህግ አውጪው አስፈጻሚው እና የፍትህ አካላት የየራሳቸውን ሚና በሀቀኝነት ሲወጡ ነው።
የአስተዳደር ውሳኔዎች በህዝብ ላይ ተጽእኖ ሲያሳድሩ ለውሳኔው ምክንያት የሆኑት ነገሮች እና ተያያዥ ማስረጃዎች ግልጽ መሆን አለባቸው።
የህዝብ አስተዳደር አካላት ለአገልግሎት ፈላጊዎች ሁሉ እኩል እና ከማንኛውም አይነት አድልዎ የጸዳ አገልግሎት የመስጠት ግዴታ አለባቸው።
የህገመንግስት ማሻሻያ ሀሳብ ለህዝብ ውይይት ከቀረበ በኋላ በህዝበ ውሳኔ መጽደቅ ያለበት ሲሆን የህዝብ ድምጽ ወሳኝ ነው።
የአስተዳደር ህግ የህዝብ አስተዳደር አካላትን ስራ በህግ የተገደበ መሆኑን በማረጋገጥ የዜጎችን መብቶች ይከላከላል።
የህዝብ ተቋማት ተጠያቂነትን ለማጎልበት የውስጥ ኦዲት እና የውጭ ኦዲት ስርአቶችን በግልጽ በማስቀመጥ ተግባራዊ ማድረግ ይጠበቅባቸዋል።
የፌደራል መንግስት በህገመንግስቱ ከተሰጠው ስልጣን ውጪ በሆነ ጉዳይ ላይ ህግ ካወጣ ያ ህግ ህገመንግስታዊ አይደለም ተብሎ ሊሻር ይችላል።
የአስተዳደር ውሳኔዎች በሚሰጡበት ጊዜ የውሳኔውን ውጤት እና ሊፈጠሩ የሚችሉ ጉዳቶችን ከግምት ውስጥ ማስገባት ያስፈልጋል።
የህገመንግስቱ ዋና አላማ የሀገሪቱን የፖለቲካ ስርአት መመስረት የዜጎችን መብት መከላከል እና የመንግስትን ስልጣን መገደብ ነው።
አንድ የህዝብ ተቋም በአንድ የተወሰነ ሁኔታ ውስጥ በአግባቡ አገልግሎት እንዲሰጥ ከተፈለገ የሚከተሉትን ህገመንግስታዊ እና አስተዳደራዊ መርሆች ማክበር ይገባዋል አንደኛ ግልጽነት እና ተጠያቂነት ሁለተኛ ህገመንግስታዊ እኩልነትን ማክበር ሶስተኛ የህዝብ ተሳታፊነትን ማረጋገጥ እና አራተኛ የውሳኔ አሰጣጥ ፍትሃዊነትን ማሳደግ።
የአስተዳደር አካል የሚሰጠው ማንኛውም ውሳኔ የሚከተሉትን ህጋዊ መስፈርቶች ማምዋላት አለበት አንደኛ ውሳኔው በህግ ስልጣን ባለው አካል መሰጠት አለበት ሁለተኛ የውሳኔው ይዘት ከሚመለከተው ህግ ጋር የሚጣጣም መሆን አለበት ሶስተኛ ውሳኔው በተገቢው የአሰራር ስነስርአት መሰረት መሰጠት አለበት እና አራተኛ ውሳኔው ፍትሃዊ እና ገለልተኛ መሆን አለበት።
የፌደራል ህገመንግስቱ የክልሎችን ስልጣን ሲደነግግ የሚከተሉትን የፌደራል ስርአት መርሆዎች ያስቀምጣል አንደኛ የራስ ገዝ አስተዳደር መብት ሁለተኛ የጋራ ህገመንግስቱን የማክበር ግዴታ ሶስተኛ በፌደራል እና በክልሎች መካከል የህግ የበላይነት ስርጭት እና አራተኛ የሀገራዊ አንድነት ማረጋገጥ።
አንድ የህገመንግስት ማሻሻያ ሀሳብ ተቀባይነት ለማግኘት የሚከተሉትን ደረጃዎች ማለፍ አለበት አንደኛ በሁለቱም የፌደራል ምክር ቤቶች አባላት በሁለት ሶስተኛ ድምጽ ማጽደቅ ሁለተኛ ለህዝብ ውይይት ማቅረብ ሶስተኛ በህዝበ ውሳኔ ማጽደቅ እና አራተኛ በስልጣን ላይ ባለው አካል ይፋ መሆን።
የህዝብ አስተዳደር ግልጽነትን ለማረጋገጥ የመንግስት አካላት የሚከተሉትን መረጃዎች ለህዝብ ተደራሽ ማድረግ አለባቸው አንደኛ የድርጅታዊ መዋቅራቸውን እና ተግባራቸውን ሁለተኛ የውሳኔ አሰጣጥ ስነስርአታቸውን ሶስተኛ የህዝብ አገልግሎት አቅርቦት ደረጃቸውን እና አራተኛ የፋይናንስ ሪፖርቶቻቸውን።
የአስተዳደር ፍትህ ስርአት የሚከተሉትን አላማዎች ለማሳካት ያለመ ነው አንደኛ የህዝብ አስተዳደር ውሳኔዎችን ህጋዊነት ማረጋገጥ ሁለተኛ የዜጎችን መብቶች መከላከል ሶስተኛ መልካም አስተዳደርን ማስተዋወቅ እና አራተኛ የመንግስት ተጠያቂነትን ማጠናከር።
የህገመንግስት የሰብአዊ መብቶች ጥበቃ የሚከተሉትን ገጽታዎች ያካትታል አንደኛ የዜጎችን መሰረታዊ ነጻነቶች እንደ የመናገር እና የመሰብሰብ መብቶች ሁለተኛ የፖለቲካ ተሳትፎ መብቶችን ሶስተኛ የኢኮኖሚ እና ማህበራዊ መብቶችን እና አራተኛ የባህል መብቶችን።
የአስተዳደር ህግ የህዝብ አስተዳደር አካላት ስልጣን ወሰኖችን ሲገልጽ የሚከተሉትን መርሆዎች ያካትታል አንደኛ የህግ የበላይነት መርህ ሁለተኛ የፍትሃዊነት መርህ ሶስተኛ የግልጽነት መርህ እና አራተኛ የተጠያቂነት መርህ።
የፌደራል መንግስት እና የክልል መንግስታት የጋራ ስልጣን ያላቸው ጉዳዮች የሚከተሉትን ሊያካትቱ ይችላሉ አንደኛ የትምህርት ፖሊሲ ሁለተኛ የጤና አገልግሎት ሶስተኛ የግብርና ልማት እና አራተኛ የመሬት አስተዳደር።
አንድ የአስተዳደር ውሳኔ ይግባኝ በሚቀርብበት ጊዜ የሚመለከተው አካል የሚከተሉትን ነገሮች መገምገም አለበት አንደኛ ውሳኔው ህጋዊ ስልጣን ባለው አካል መሰጠቱን ሁለተኛ ተገቢው የአሰራር ስነስርአት መከተሉን ሶስተኛ ውሳኔው ከህጉ መንፈስ ጋር የሚጣጣም መሆኑን እና አራተኛ የውሳኔው ውጤት ፍትሃዊ መሆኑን።
የህገመንግስት ጉዳዮች አጣሪ ጉባኤ የህገመንግስቱን ትርጓሜ ሲያደርግ የሚከተሉትን መርሆዎች ይመራል አንደኛ የህገመንግስቱን መንፈስ እና አላማ ሁለተኛ የህዝብ ሉአላዊነት መርህን ሶስተኛ የዴሞክራሲ መርህን እና አራተኛ የሰብአዊ መብቶችን ጥበቃ።
የአስተዳደር ውሳኔዎችን ለመፈጸም የመንግስት አካላት የሚከተሉትን ደረጃዎች ማለፍ አለባቸው አንደኛ ውሳኔውን በጽሁፍ ማዘጋጀት ሁለተኛ ውሳኔውን ለሚመለከታቸው አካላት ማሳወቅ ሶስተኛ ውሳኔውን በተግባር ላይ ማዋል እና አራተኛ የውሳኔውን አፈጻጸም መከታተል እና መገምገም።
የፌደራል ህገመንግስቱ የሀገሪቱን ከፍተኛው ህግ እንደመሆኑ መጠን የሚከተሉትን ዋና ዋና ድንጋጌዎች ያካትታል አንደኛ የህዝብ ሉአላዊነት ሁለተኛ የመንግስት መዋቅር እና የስልጣን ክፍፍል ሶስተኛ የሰብአዊና ዴሞክራሲያዊ መብቶች እና አራተኛ የፌደራል ስርአት መርሆዎች።
አንድ የአስተዳደር ህግ በስራ ላይ ሲውል የሚከተሉትን አካላት ይገዛል አንደኛ የፌደራል የመንግስት አካላትን ሁለተኛ የክልል የመንግስት አካላትን ሶስተኛ የሀገር ውስጥ የህዝብ ተቋማትን እና አራተኛ የተወሰኑ የህዝብ አገልግሎት ሰጪዎችን።
የዜጎች የፍትህ የማግኘት መብት የሚከተሉትን ያካትታል አንደኛ ወደ ፍርድ ቤት የመቅረብ መብት ሁለተኛ ፍትሃዊ ችሎት የማግኘት መብት ሶስተኛ በጠበቃ የመወከል መብት እና አራተኛ የፍርድ ቤት ውሳኔ ይግባኝ የማለት መብት።
የአስተዳደር አካላት የህዝብ አገልግሎት ሲሰጡ የሚከተሉትን የጥራት መርሆዎች ማክበር አለባቸው አንደኛ ፈጣን አገልግሎት መስጠት ሁለተኛ ተደራሽነትን ማረጋገጥ ሶስተኛ ወጪ ቆጣቢ መሆን እና አራተኛ የተጠቃሚዎችን እርካታ ማሳደግ።
የህገመንግስት ማሻሻያ ሲደረግ የሚከተሉት ነገሮች በግልጽ መገለጽ አለባቸው አንደኛ የማሻሻያው አላማ ሁለተኛ የሚሻሻሉት አንቀጾች ሶስተኛ የማሻሻያው ተጽእኖ እና አራተኛ የማሻሻያ ሂደቱ።
የፌደራል መንግስት የስልጣን ወሰን የሚከተሉትን ዋና ዋና ጉዳዮች ያጠቃልላል አንደኛ የሀገር መከላከያ እና የውጭ ጉዳይ ሁለተኛ የብሄራዊ ኢኮኖሚ ፖሊሲ ሶስተኛ የገንዘብ እና የባንክ አገልግሎት እና አራተኛ የፖስታ እና ቴሌኮሙኒኬሽን።
አንድ የአስተዳደር ውሳኔ ህጋዊ ተቀባይነት እንዲኖረው የሚከተሉትን መስፈርቶች ማምዋላት አለበት አንደኛ በህግ የተሰጠ ስልጣን ላይ የተመሰረተ መሆን ሁለተኛ ከህገመንግስቱ እና ከሌሎች ህጎች ጋር አለመጋጨት ሶስተኛ የፍትሃዊነት መርህን ማክበር እና አራተኛ ግልጽ እና ሊገባ የሚችል መሆን።
የህዝብ ተቋማት የፋይናንስ አስተዳደር የሚከተሉትን ህጋዊ መርሆዎች መከተል አለበት አንደኛ በጀት በህግ መጽደቅ ሁለተኛ የገንዘብ አጠቃቀም ግልጽ መሆን ሶስተኛ የሂሳብ ምርመራ ተገዢ መሆን እና አራተኛ የገንዘብ አላግባብ መጠቀምን መከላከል ።
የፌደራል መንግስት በህገመንግስቱ በተደነገገው መሰረት የሀገራዊ የደህንነት ስጋት ከተፈጠረ የክልሎችን ስልጣን በመገደብ የአስቸኳይ ጊዜ አዋጅ የማወጅ መብት አለው።
ማንኛውም የህዝብ አስተዳደር ውሳኔ በህግ መሰረት ካልተሰጠ እና ተገቢው የአሰራር ስነስርአት ካልተከተለ በፍትህ አካላት ውድቅ ሊሆን ይችላል።
አንድ የክልል መንግስት የፌደራል ህገመንግስቱን የሚጥስ ህግ ካወጣ እና በህገመንግስት ጉዳዮች አጣሪ ጉባኤ ከተረጋገጠ ያ ህግ ህጋዊ ተቀባይነት የለውም።
የዜጎች ሰብአዊ መብቶች የሚከበሩት ከሆነ ብቻ የዴሞክራሲያዊ ስርአት ሊጠናከር ይችላል ያለበለዚያ የመንግስት ህጋዊነት አደጋ ላይ ይወድቃል።
የህዝብ አገልግሎት አቅርቦት ግልጽነት እና ፍትሃዊነት የጎደለው ከሆነ ቅሬታ አቅራቢዎች ወደ አስተዳደር ፍርድ ቤቶች በመሄድ መፍትሄ ማግኘት ይችላሉ።
አንድ የህገመንግስት ማሻሻያ በሁለቱም ምክር ቤቶች በሁለት ሶስተኛ ድምጽ ከተጸደቀ እና በህዝበ ውሳኔ ካልተደገፈ በስተቀር ተፈጻሚ አይሆንም።
የፌደራል መንግስት በአንድ የተወሰነ ጉዳይ ላይ የጋራ ህግ ማውጣት የሚችለው የክልል መንግስታት በዚያ ጉዳይ ላይ የጋራ ፍላጎት ሲኖራቸው ነው።
አንድ የአስተዳደር አካል ውሳኔ ከመስጠቱ በፊት የተጎጂውን አካል የመስማት መብት ካልሰጠ እና ውሳኔው ከተሰጠ ያ ውሳኔ በህግ ሊሻር ይችላል።
የህገመንግስት ትርጓሜ ስልጣን ለህገመንግስት ጉዳዮች አጣሪ ጉባኤ የተሰጠው ከሆነ ብቻ የህገመንግስቱን መንፈስ የመጠበቅ እና የማስጠበቅ ሃላፊነት ሊወጣ ይችላል።
ማንኛውም የመንግስት ሰራተኛ ያለበቂ ህጋዊ ምክንያት ከስራው ከተባረረ እና በውስጥ ይግባኝ ካልተሰማለት ወደ አስተዳደር ፍርድ ቤት የመሄድ መብት አለው።
የህዝብ አስተዳደር ተቋማት የመረጃ ተደራሽነትን ካላረጋገጡ እና የዜጎችን የመረጃ የማግኘት መብት ከገደቡ በህግ ተጠያቂ ሊሆኑ ይችላሉ።
አንድ የፌደራል ህግ ከህገመንግስቱ ጋር የሚቃረን ከሆነ እና በህገመንግስት ጉዳዮች ምድብ ችሎት ከተረጋገጠ ያ ህግ ህገመንግስታዊ አይሆንም።
የአስተዳደር ውሳኔዎች በጽሁፍ ካልተቀመጡ እና የውሳኔው ምክንያቶች በግልጽ ካልተገለጹ ይግባኝ የማለት ሂደቱ ሊስተጓጎል ይችላል።
የህገመንግስት ማሻሻያ የህዝብ ሉአላዊነትን የሚመለከት ከሆነ እና በህዝብ ውይይት ካልተደገፈ ተቀባይነት ማግኘቱ አጠያያቂ ይሆናል።
አንድ የመንግስት አካል ስልጣኑን አላግባብ ከተጠቀመበት እና በህዝብ ላይ ጉዳት ካደረሰ የተጎዳው አካል የካሳ ጥያቄ የማቅረብ መብት አለው።
የፌደራል ስርአቱ አላማ የክልሎችን ራስ ገዝ አስተዳደር ማረጋገጥ ከሆነ እና የፌደራል መንግስት ያለ አግባብ ጣልቃ ከገባ ስርአቱ ይዛባል።
የህዝብ ተሳትፎ በመንግስት ፖሊሲ አወጣጥ ላይ ካልተካተተ እና ፖሊሲዎች በጠባብ ቡድን ከተዘጋጁ የህዝብ ተቀባይነት ሊያጡ ይችላሉ።
አንድ የአስቸኳይ ጊዜ አዋጅ ከተታወጀ እና ህገመንግስታዊ መብቶች ከተገደቡ የገደቡ ምክንያቶች ግልጽ እና ተመጣጣኝ መሆን አለባቸው።
የህገመንግስት ህግ የዜጎችን መብቶች መከላከል ያልቻለ እንደሆነ የህግ የበላይነት መርህ ሊተገበር አይችልም ተብሎ ይታሰባል።
የአስተዳደር አካላት የውሳኔ አሰጣጥ ስነስርአትን ካላከበሩ እና ያልተገባ ውሳኔ ከሰጡ የዜጎች መብት ይጣሳል።
የፌደራልና የክልል መንግስታት በህገመንግስቱ በተሰጣቸው ስልጣን ወሰን ውስጥ ካልሰሩ የስልጣን ግጭት ሊፈጠር ይችላል።
አንድ ህግ ህገመንግስታዊ ካልሆነ እና በህገመንግስታዊ ፍርድ ቤት ከተሻረ ያ ህግ ከመጀመሪያው ጀምሮ ልክ እንዳልነበር ይቆጠራል።
የአስተዳደር ፍትህ ስርአት ውጤታማ ካልሆነ እና ዜጎች ፍትህ ካላገኙ የመንግስት ተጠያቂነት ሊረጋገጥ አይችልም።
የህዝብ አስተዳደር ግልጽነት ከሌለው እና የህዝብ ተቋማት መረጃ ካልሰጡ የህዝብ እምነት ሊቀንስ ይችላል።
አንድ የክልል ህግ ከፌደራል ህግ ጋር የሚጋጭ ከሆነ እና በህገመንግስት ጉዳዮች አጣሪ ጉባኤ ከተረጋገጠ የፌደራል ህጉ የበላይ ይሆናል።
የዜጎች የመሰብሰብ እና ሰላማዊ ሰልፍ የማድረግ መብት የሚገደበው በህግ በተደነገገው ወሰን ውስጥ ከሆነ እና የህዝብ ሰላምን ካላወከ ብቻ ነው።
የህገመንግስት ለውጥ የህዝብ ሉአላዊነትን የሚመለከት ከሆነ በህዝበ ውሳኔ ካልተደገፈ በስተቀር ተፈጻሚ አይሆንም።
የአስተዳደር ፍርድ ቤቶች የውሳኔ ህጋዊነትን ካላረጋገጡ እና የአሰራር ስህተቶችን ካላስተካከሉ የዜጎች መብት ይጎዳል።
አንድ የመንግስት ግዥ አሰራር ግልጽነት የጎደለው ከሆነ እና የህዝብ ገንዘብ በአግባቡ ካልተያዘ ሙስና ሊፈጠር ይችላል።
የፌደራል ህገመንግስቱ ህዝቡን መሰረት ካደረገ እና የዜጎችን መብቶች ካላረጋገጠ የህጋዊነት ምንጩ ይደርቃል።
የህዝብ ተሳትፎ በመንግስት ፖሊሲዎች እና ህጎች ምስረታ ላይ የዴሞክራሲ ስርአት ወሳኝ አካል ሲሆን የውሳኔዎችን ተቀባይነት ያሳድጋል።
የአንቀጽ አንድ መቶ አራት አስር ሰባት ንኡስ አንቀጽ ሶስት የህገመንግስት የበላይነት ምንነትን የሚገልጽ የፌደራል ህግ ድንጋጌ ነው።
የህገመንግስቱ አንቀጽ አንድ መቶ አምሳ ሶስት ስለፌደራልና የክልል የህግ አውጭነት ስልጣን ክፍፍል በግልጽ ይደነግጋል።
አንድ የአስተዳደር አካል ስልጣኑን ሲጠቀም በአዋጅ ቁጥር አንድ ሺህ ሁለት መቶ ሰላሳ አራት አንቀጽ አስር ከተቀመጡት ድንጋጌዎች ጋር መጣጣም አለበት።
የህገመንግስት ማሻሻያ ሀሳብ በአንቀጽ አንድ መቶ አራት አስር ስድስት ንኡስ አንቀጽ ሁለት መሰረት ለህዝብ ውይይት መቅረብ አለበት።
የአስተዳደር ፍርድ ቤቶች የሚሰጡት ውሳኔ በአዋጅ ቁጥር ዘጠኝ መቶ ስልሳ ዘጠኝ አንቀጽ ሃያ አንድ መሰረት ህጋዊ ተቀባይነት አለው።
የህዝብ አስተዳደር ተቋማት በአንቀጽ ሃያ አምስት ንኡስ አንቀጽ ሶስት መሰረት የመረጃ ተደራሽነትን የማረጋገጥ ግዴታ አለባቸው።
የፌደራል ጠቅላይ ፍርድ ቤት የህገመንግስት ጉዳዮች ምድብ ችሎት በአዋጅ ቁጥር ሶስት መቶ ሰላሳ ሁለት አንቀጽ አምስት መሰረት ህገመንግስቱን ይተረጉማል።
የአስተዳደር በደል ምርመራ ኮሚሽን በአዋጅ ቁጥር ዘጠኝ መቶ ሰባ አንድ አንቀጽ አስር ንኡስ አንቀጽ አንድ መሰረት የህዝብ ቅሬታዎችን ያጣራል።
የህገመንግስታዊ እኩልነት መርህ በአንቀጽ ሃያ አምስት በግልጽ ተደንግጎ በሁሉም የመንግስት አካላት መከበር አለበት።
የአስተዳደር ውሳኔዎች ህጋዊነት በአዋጅ ቁጥር ዘጠኝ መቶ ስልሳ ስምንት አንቀጽ አስራ አምስት ንኡስ አንቀጽ አንድ መሰረት ይገመገማል።
የህዝብ አገልግሎት አቅርቦት በአዋጅ ቁጥር አንድ ሺህ አንድ መቶ ሃያ አንቀጽ ሰባት መሰረት የጥራት እና ተደራሽነት ደረጃዎችን ማምዋላት አለበት።
የህገመንግስቱ አንቀጽ ዘጠና ሶስት የፌደራልና የክልል መንግስታት በጋራ ስልጣን ያላቸውን ጉዳዮች በግልጽ ይዘረዝራል።
የአስተዳደር ይግባኝ ሰሚ አካል በአዋጅ ቁጥር ዘጠኝ መቶ ሰባ አንቀጽ አስር መሰረት የቀደመውን ውሳኔ የመገምገም ስልጣን አለው።
የህገመንግስታዊ ስርአቱ መሰረታዊ መርሆች በአንቀጽ ስምንት እስከ አንቀጽ ሃያ አምስት ድረስ ተዘርዝረው ይገኛሉ።
የአስተዳደር ህግ የህዝብ አስተዳደር አካላትን ስልጣን በደንብ ቁጥር አንድ መቶ ሃያ ሶስት አንቀጽ አራት መሰረት ይገድባል።
የህዝብ ተቋማት የፋይናንስ አስተዳደር በፋይናንስ አስተዳደር አዋጅ ቁጥር ስድስት መቶ ሃያ ሁለት አንቀጽ ሃያ አምስት መሰረት መመራት አለበት።
የፌደራል መንግስት የአስቸኳይ ጊዜ አዋጅ የማወጅ ስልጣን በአንቀጽ ዘጠና ሶስት ንኡስ አንቀጽ አንድ መሰረት የተሰጠው ነው።
የአስተዳደር ውሳኔዎች በሚሰጡበት ጊዜ የአዋጅ ቁጥር አንድ ሺህ ሁለት መቶ ሰላሳ ስድስት አንቀጽ ሰባት ድንጋጌዎች መከተል አለባቸው።
የህገመንግስቱ መግቢያ አንቀጽ የህዝብ ሉአላዊነትን እና የህገመንግስቱን መሰረታዊ አላማ በግልጽ ያስቀምጣል።
አንድ የመንግስት ግዥ ስነስርአት በአዋጅ ቁጥር አስር ሺህ ሶስት መቶ ሃያ ሁለት አንቀጽ አስራ ሁለት መሰረት ግልጽነትን ማረጋገጥ አለበት።
የህገመንግስት ትርጓሜ ስልጣን በአዋጅ ቁጥር ሶስት መቶ ሃያ ሁለት አንቀጽ አራት መሰረት ለህገመንግስት ጉዳዮች አጣሪ ጉባኤ ተሰጥትዋል።
የአስተዳደር አካል የውሳኔ አሰጣጥ ስነስርአት በደንብ ቁጥር አንድ መቶ ሃያ አራት አንቀጽ ስድስት መሰረት መከናወን አለበት።
የዜጎች የመናገር ነጻነት መብት በአንቀጽ ሃያ ዘጠኝ ንኡስ አንቀጽ አንድ መሰረት ህገመንግስታዊ ጥበቃ አለው።
የህዝብ ቅሬታ አቅራቢዎች በአዋጅ ቁጥር ዘጠኝ መቶ ሰባ ንኡስ አንቀጽ ሁለት መሰረት የቅሬታዎቻቸውን ምላሽ የማግኘት መብት አላቸው።
የህገመንግስቱ አንቀጽ ዘጠና አንድ የፌደራልና የክልል መንግስታት ስልጣን የማይጣሉ ጉዳዮችን ይዘረዝራል።
የአስተዳደር ህግ በደንብ ቁጥር አንድ መቶ ሰላሳ አንቀጽ አስር መሰረት የህዝብ አስተዳደር አካላትን ሃላፊነት ይደነግጋል።
የህዝብ አገልግሎቶች ተደራሽነት በአዋጅ ቁጥር አንድ ሺህ ሁለት መቶ ሃያ ሁለት አንቀጽ ሃያ ሁለት መሰረት ለሁሉም ዜጎች መረጋገጥ አለበት።
የህገመንግስት ማሻሻያ ሀሳብ በአንቀጽ አንድ መቶ አራት አስር አምስት ንኡስ አንቀጽ ሶስት መሰረት የህዝብ ውይይት ይጠይቃል።
የአስተዳደር ውሳኔዎች ፍትሃዊነት በአዋጅ ቁጥር ዘጠኝ መቶ ሃያ ስምንት አንቀጽ ሰላሳ ስድስት መሰረት ሊገመገም ይችላል።
የህዝብ ተሳትፎ በመንግስት ፖሊሲዎች ምስረታ ላይ በአንቀጽ ሃያ አንድ ንኡስ አንቀጽ አንድ መሰረት የተረጋገጠ መብት ነው።
የአስተዳደር አካላት የህዝብ ንብረትን በአዋጅ ቁጥር ሰባት መቶ ስድሳ ሁለት አንቀጽ አምሳ ስምንት መሰረት ማስተዳደር አለባቸው።
የህገመንግስት ትርጓሜ ሂደቶች በአዋጅ ቁጥር ሶስት መቶ ሰላሳ አራት አንቀጽ አስራ አምስት መሰረት ለህግ የበላይነት ቁርጠኛ መሆን አለባቸው።
የፌደራል መንግስት የግብር የመሰብሰብ ስልጣን በአንቀጽ ዘጠና ስድስት ንኡስ አንቀጽ አንድ መሰረት በህገመንግስቱ ተሰጥቶታል።
የአስተዳደር ፍትህ ስርአት በአዋጅ ቁጥር ስድስት መቶ ሃምሳ አንቀጽ አስር መሰረት የዜጎችን መብት ለመጠበቅ ያገለግላል።
የህገመንግስቱ አንቀጽ ሃያ አራት ንኡስ አንቀጽ አራት የማንም ሰው ክብርና መልካም ስም የመጠበቅ መብትን ይደነግጋል።
የአስተዳደር አካላት ውሳኔ ከመስጠታቸው በፊት በደንብ ቁጥር አንድ መቶ አራት አስር ሁለት አንቀጽ ሶስት መሰረት የመስማት እድል መስጠት አለባቸው።
የህዝብ አስተዳደር ተቋማት በአዋጅ ቁጥር አንድ ሺህ ሁለት መቶ ሰላሳ ሁለት አንቀጽ አስራ አንድ መሰረት ለህዝብ ተጠያቂ ናቸው።
የፌደራል ህገመንግስቱ አንቀጽ ሰላሳ አንድ ንኡስ አንቀጽ ሁለት የዜጎች የመደራጀት መብትን በግልጽ ያስቀምጣል።
የአስተዳደር ይግባኝ ሰሚ ኮሚቴ በአዋጅ ቁጥር ዘጠኝ መቶ ሰባ አንቀጽ አስራ ሁለት ንኡስ አንቀጽ አንድ መሰረት ውሳኔዎችን የማሻሻል ስልጣን አለው።
የህገመንግስት ማሻሻያ ሀሳብ በአንቀጽ አንድ መቶ አራት አስር ሰባት ንኡስ አንቀጽ አራት መሰረት ህዝበ ውሳኔ ሊጠይቅ ይችላል።
የአስተዳደር ህግ የህዝብ አስተዳደር አካላትን ስራ በደንብ ቁጥር አንድ መቶ አምሳ አንድ አንቀጽ ስምንት መሰረት ይገድባል።
የህዝብ አገልግሎቶች በደንብ ቁጥር አንድ መቶ ሃያ ሶስት አንቀጽ አስራ ሶስት መሰረት የጥራት እና የተደራሽነት መስፈርቶችን ማምዋላት አለባቸው።
የህገመንግስቱ አንቀጽ ሰላሳ ሁለት ንኡስ አንቀጽ ሁለት የዜጎች የመዘዋወር መብት በህግ እንደማይገደብ ይደነግጋል።
የአስተዳደር ፍርድ ቤቶች በአዋጅ ቁጥር ስድስት መቶ አምሳ ሁለት አንቀጽ አስራ አራት መሰረት የመንግስት ውሳኔዎችን የመገምገም ስልጣን አላቸው።
የህዝብ ተቋማት የውስጥ ኦዲት ስርአት በፋይናንስ ደንብ ቁጥር አንድ መቶ ሃያ አምስት አንቀጽ ሃያ መሰረት መዘርጋት አለባቸው።
የፌደራል መንግስት በህገመንግስቱ አንቀጽ ዘጠና ስምንት መሰረት የክልል መንግስታትን የገንዘብ ድጎማ ሊያደርግ ይችላል።
የአስተዳደር ውሳኔዎች በሚሰጡበት ጊዜ የአዋጅ ቁጥር አንድ ሺህ ሁለት መቶ አርባ አንቀጽ ሃያ ሶስት ድንጋጌዎች መከበር አለባቸው።
የህገመንግስቱ አንቀጽ ሰላሳ አራት ንኡስ አንቀጽ አንድ የጋብቻ እና የቤተሰብ መብትን በግልጽ ይደነግጋል።
የህገመንግስቱ አንቀጽ ሃምሳ አንድ ንኡስ አንቀጽ አንድ መሰረት የፌደራል መንግስት የስልጣን ወሰን በግልጽ ተዘርዝርዋል።
የአስተዳደር ህግ የህዝብ አስተዳደር አካላት ሃላፊነትን እና ስልጣንን በአዋጅ ቁጥር ዘጠኝ መቶ ስልሳ ዘጠኝ አንቀጽ አስራ ሁለት መሰረት ይደነግጋል።
አንድ የፌደራል መንግስት ህግ ከህገመንግስቱ ጋር የሚቃረን ከሆነ ያ ህግ ህገመንግስታዊ አይደለም ተብሎ ሊሻር ይችላል።
የህዝብ ተሳትፎ በመንግስት ፖሊሲዎች እና ህጎች ምስረታ ላይ የዴሞክራሲ ስርአት ወሳኝ አካል ሲሆን ህጋዊነትን ያሳድጋል።
የህገመንግስት ህግ የሀገሪቱን ከፍተኛው የህግ መሰረት ሲሆን የዜጎችን መሰረታዊ መብቶች እና የመንግስትን የስልጣን ወሰን በግልጽ ይደነግጋል።
አንድ የአስተዳደር አካል የሚሰጠው ውሳኔ ህጋዊ ተቀባይነት ያለው የሚሆነው በህግ በተሰጠው ስልጣን እና በታወቀው የአሰራር ስነስርአት መሰረት ሲሆን ነው።
የህዝብ አገልግሎት አቅርቦት ግልጽነት እና ተጠያቂነትን ማረጋገጥ ማለት የህዝብ ተቋማት አገልግሎታቸውን እንዴት እንደሚሰጡ በግልጽ መግለጽ ማለት ነው።
የፌደራል ስርአት ማለት በፌደራል መንግስት እና በክልል መንግስታት መካከል የስልጣን ክፍፍል የሚደረግበት የመንግስት አይነት ነው።
የህገመንግስት ማሻሻያ ማለት የሀገሪቱን ከፍተኛው ህግ አንዳንድ ድንጋጌዎችን የመቀየር ወይም የማከል ሂደት ነው።
የአስተዳደር ፍትህ ማለት ዜጎች በመንግስት ውሳኔዎች ሲጎዱ ህጋዊ መፍትሄ የሚያገኙበት ስርአት ነው።
የህግ የበላይነት መርህ ማለት የመንግስት አካላትን ጨምሮ ሁሉም ሰው በህግ እኩል መሆኑን እና ህግን ማክበር እንዳለበት የሚያመለክት መሰረታዊ ህገመንግስታዊ መርህ ነው።
የአስተዳደር ስልጣንን አላግባብ መጠቀም ማለት አንድ የመንግስት አካል የተሰጠውን ስልጣን በህግ ከተፈቀደለት አላማ ውጭ ለሌላ አላማ ሲጠቀምበት ነው።
የህገመንግስት ትርጓሜ ማለት የህገመንግስቱን ድንጋጌዎች ትክክለኛ ትርጉም እና አላማ የማብራራት ሂደት ነው።
የህዝብ ተሳትፎ ማለት ዜጎች በመንግስት የውሳኔ አሰጣጥ ሂደት ውስጥ በቀጥታም ሆነ በተዘዋዋሪ የሚካፈሉበት ሂደት ነው።
የአስቸኳይ ጊዜ አዋጅ ማለት በሀገሪቱ ላይ የከፋ የጸጥታ ችግር ሲፈጠር መንግስት የሚወስደው ህገመንግስታዊ እርምጃ ሲሆን የተወሰኑ መብቶችን ሊገድብ ይችላል።
የህገመንግስታዊ እኩልነት ማለት ሁሉም ዜጎች በህግ ፊት እኩል መሆናቸውን እና ያለምንም አድልዎ መታየት እንዳለባቸው የሚደነግግ መርህ ነው።
የአስተዳደር ይግባኝ ማለት አንድ ዜጋ በመንግስት አካል በተሰጠው ውሳኔ ካልተደሰተ ውሳኔውን እንደገና እንዲመረመር የሚጠይቅበት ህጋዊ ሂደት ነው።
የህዝብ ንብረት አስተዳደር ማለት የመንግስት ንብረቶችን በአግባቡ እና በብቃት የመጠቀም የመጠበቅ እና የማስተዳደር ሂደት ነው።
የህገመንግስት ጉዳዮች አጣሪ ጉባኤ ማለት የህገመንግስት ጉዳዮችን የመመርመር እና ትርጓሜ የመስጠት ስልጣን ያለው ህገመንግስታዊ አካል ነው።
የህዝብ ቅሬታ አቅራቢ ማለት በመንግስት አገልግሎት ወይም ውሳኔ የተጎዳ ወይም ያልተደሰተ ዜጋ ቅሬታ የሚያቀርብ አካል ነው።
የፌደራል ጠቅላይ ፍርድ ቤት የህገመንግስት ጉዳዮች ምድብ ችሎት ማለት የፌደራል እና የክልል ህጎችን ህገመንግስታዊነት የመዳኘት ስልጣን ያለው የፍትህ አካል ነው።
የዜጎች የመረጃ የማግኘት መብት ማለት ማንኛውም ዜጋ ከመንግስት አካላት መረጃ የማግኘት ህገመንግስታዊ መብት ነው።
የመልካም አስተዳደር መርህ ማለት የመንግስት አካላት ግልጽነት ተጠያቂነት ፍትሃዊነት እና የህግ የበላይነትን ባረጋገጠ መልኩ ሲሰሩ ነው።
የአስተዳደር ህግ ጥሰት ማለት አንድ የመንግስት አካል ስልጣኑን ወይም ተግባሩን በህግ ከተቀመጠው ወሰን ሲያልፍ ነው።
የህገመንግስት ማሻሻያ ድንጋጌዎች ማለት የህገመንግስቱን አንዳንድ ክፍሎች የመለወጥ ወይም የማሻሻል ሂደትን የሚመሩ ህጎች ናቸው።
የስልጣን ክፍፍል ማለት የመንግስት ስልጣን በህግ አውጭ አስፈጻሚ እና የፍትህ አካላት መካከል የሚከፋፈልበት ስርአት ነው።
የህዝብ አስተዳደር ውሳኔ ማለት አንድ የመንግስት አካል በህዝብ ላይ ተጽእኖ የሚያሳድር ህጋዊ እርምጃ ወይም ትእዛዝ ሲሰጥ ነው።
የህገመንግስት ፍርድ ቤት ማለት የህገመንግስቱን የበላይነት የመጠበቅ እና ህጎችን ህገመንግስታዊነት የመዳኘት ስልጣን ያለው ፍርድ ቤት ነው።
የአስተዳደር ደንቦች ማለት የመንግስት አስፈጻሚ አካላት በህግ በተሰጣቸው ስልጣን መሰረት የሚያወጥዋቸው ዝርዝር ህጎች ናቸው።
የህገመንግስታዊ ይገባኛል ማለት አንድ ዜጋ በመንግስት ድርጊት ህገመንግስታዊ መብቱ እንደተጣሰ ሲያምን የሚያቀርበው ጥያቄ ነው።
የአስተዳደር ግልጽነት ማለት የመንግስት አካላት ስራቸውን ውሳኔዎቻቸውን እና መረጃዎቻቸውን ለህዝብ ግልጽ የሚያደርጉበት መርህ ነው።
የህዝብ አገልግሎት ማለት የመንግስት አካላት ለዜጎች የሚሰጡ እንደ ትምህርት ጤና እና መሰረተ ልማት ያሉ አገልግሎቶች ናቸው።
የህገመንግስታዊ የራስ ገዝ አስተዳደር ማለት በፌደራል ስርአት ውስጥ የክልል መንግስታት በህገመንግስቱ የተሰጣቸውን የራሳቸውን ጉዳዮች የማስተዳደር መብት ነው።
የአስተዳደር ሂደት ህጎች ማለት የመንግስት አካላት ውሳኔዎችን በሚሰጡበት ጊዜ የሚከተልዋቸውን የአሰራር ስነስርአቶች የሚደነግጉ ህጎች ናቸው።
የህገመንግስቱ አንቀጽ ሃያ አምስት ስለዜጎች እኩልነት በግልጽ የሚደነግግ ሲሆን ይህም የማንኛውም የመንግስት አካል ተግባር መመሪያ ነው።
የአስተዳደር ውሳኔ ህጋዊነት የሚገመገመው በአዋጅ ቁጥር አንድ ሺህ ሁለት መቶ ሰላሳ አምስት አንቀጽ አስራ አምስት በተቀመጡት መስፈርቶች መሰረት ነው።
የህዝብ አስተዳደር ግልጽነት የሚረጋገጠው በአዋጅ ቁጥር ዘጠኝ መቶ ሰባ አንቀጽ ሰባት ንኡስ አንቀጽ አንድ መሰረት መረጃዎችን በወቅቱ በማቅረብ ነው።
የፌደራል መንግስት የአስቸኳይ ጊዜ አዋጅ ሲያወጣ የአዋጁ ድንጋጌዎች በአንቀጽ ዘጠና ሶስት ንኡስ አንቀጽ አራት ንኡስ አንቀጽ ሀ የተደነገጉትን የሰብአዊ መብቶች መጣስ የለባቸውም።
አንድ የክልል ህግ የፌደራል ህገመንግስቱን እንደሚጥስ ከተረጋገጠ በህገመንግስት ጉዳዮች አጣሪ ጉባኤ ውድቅ ይሆናል የሚለው የአንቀጽ አንድ መቶ አራት አስር ሁለት ድንጋጌ ነው።
የአስተዳደር ፍርድ ቤቶች የህዝብ አስተዳደር ውሳኔዎችን የመገምገም ስልጣናቸው በአዋጅ ቁጥር ስድስት መቶ ሃምሳ ሶስት አንቀጽ ዘጠኝ መሰረት የተሰጠ ነው።
የህገመንግስት ማሻሻያ ሀሳብ በሁለቱም የህግ መወሰኛ ምክር ቤቶች አባላት በሁለት ሶስተኛ ድምጽ ከጸደቀ በኋላ ለህዝብ ውይይት መቅረብ አለበት።
የአስተዳደር አካላት የህዝብ አገልግሎቶችን በሚሰጡበት ጊዜ በአዋጅ ቁጥር አንድ ሺህ ሁለት መቶ ሰላሳ አምስት አንቀጽ ሃያ ሁለት መሰረት እኩልነትን ማረጋገጥ አለባቸው።
የህዝብ ተሳትፎ በመንግስት ፖሊሲዎች ምስረታ ላይ በአንቀጽ ሃያ አንድ ንኡስ አንቀጽ ሁለት መሰረት የዴሞክራሲ ወሳኝ አካል ነው።
የህገመንግስት ትርጓሜ ሂደቶች የህገመንግስቱን መንፈስ እና አላማ ከግምት ውስጥ በማስገባት ለአንቀጽ ዘጠኝ ንኡስ አንቀጽ ሶስት ተገዢ መሆን አለባቸው።
የፌደራልና የክልል መንግስታት በህገመንግስቱ በተደነገገው የስልጣን ክፍፍል መሰረት በየራሳቸው የስልጣን ወሰን ውስጥ መስራት ይገባቸዋል።
የአስተዳደር ህግ የህዝብ አስተዳደር አካላትን ስልጣን በአዋጅ ቁጥር ዘጠኝ መቶ ስልሳ ዘጠኝ አንቀጽ አስራ አምስት መሰረት ይገድባል።
የአስተዳደር አካል የሚሰጠው ማንኛውም ውሳኔ ህጋዊ ተቀባይነት ያለው የሚሆነው በህግ በተሰጠው ስልጣን እና በታወቀው የአሰራር ስነስርአት መሰረት ሲሆን ነው።
አንድ ንብረት በስጦታ መልክ ከአንድ ሰው ወደ ሌላው የሚተላለፍበት ሂደት ህጋዊ እውቅና እንዲያገኝ በህጉ መሰረት የሁለት ምስክሮች ፊርማ እና የባለስልጣን ማህተም የሚጠይቅ ሲሆን ለዚህም ሲባል የግብር ውዝፍ እዳዎች መኖራቸውን ማረጋገጥ እና ተገቢውን የመመዝገቢያ ክፍያ መፈጸም ያስፈልጋል።
አንድ ሰው ያለ በቂ ህጋዊ ምክንያት የሌላውን ንብረት ወርሶ ወይም ተጠቅሞ ከታወቀ የፍትሀብሄር ህግ አንቀጽ ሁለት ሺህ አንድ መቶ ሃያ ስድስት መሰረት ለደረሰው ጉዳት ካሳ የመክፈል ግዴታ የሚኖርበት ሲሆን ይህ ካሳም የተከሳሹን የገንዘብ አቅም ከግምት ውስጥ ያስገባ ይሆናል።
የውርስ ንብረት ክፍፍል ሂደቱ የምዋች የህግ ወራሾች ማን እንደሆኑ በቅድሚያ መለየትን የሚጠይቅ ሲሆን ከዚህ በኋላ የምዋች እዳዎች በህጉ መሰረት ከተከፈሉ በኋላ የቀረው ንብረት በህጉ በተቀመጠው ድርሻ መሰረት የሚከፋፈልበት ስርአት ይከተላል።
የአንድ የቤት ባለቤትነት መብት የሚረጋገጠው በህጋዊ ሰነዶች ሲሆን እነዚህ ሰነዶች እንደ የሽያጭ ውል የርስ በእርስ ክፍፍል ውል ወይም የውርስ ማስረጃ የመሳሰሉትን ሊያካትቱ ይችላሉ እንጂ በመሰረታዊነት የእያንዳንዱን ወገን ሙሉ መብት የሚያስከብሩ ናቸው።
የኪራይ ውል ከተቋረጠ በኋላ ተከራዩ ንብረቱን መልሶ ለባለቤቱ በአስር ቀን ውስጥ በቅድሚያ በነበረበት ሁኔታ ማስረከብ አለበት ከዚህ ውጪ ከሆነ ግን ውሉን በመጣስ ምክንያት ለደረሰ የኪራይ ዋጋ እጥረት ተጠያቂ ሊሆን ይችላል።
አንድ የውል አካል ግዴታውን ባለመፈጸሙ ምክንያት ለሌላኛው ወገን የገንዘብ ኪሳራ ወይም ጉዳት ከደረሰበት የጉዳት ካሳ ለመክፈል የሚያስችል የህግ ሂደት የሚጀምር ሲሆን ይህ ካሳም የተጎዳውን ወገን ሙሉ በሙሉ የሚካስ መሆን አለበት።
የንብረት ሽያጭ ውል የሚጸድቀው በጽሁፍ ከተመዘገበ እና በሁለቱም ወገኖች ፊርማ ከተረጋገጠ በኋላ እንደሆነ የፍትሀብሄር ህግ አንቀጽ አንድ ሺህ ስድስት መቶ ስልሳ ስድስት በግልጽ የሚደነግግ ሲሆን ይህ ካልሆነ ውሉ የህግ እውቅና አያገኝም።
የይዞታ መብት የሚረጋገጠው አንድ ሰው ንብረትን ለተወሰነ ጊዜ ያለተቀናቃኝ ይዞ በግልጽ የባለቤትነት ተግባር ሲያከናውን ሲሆን ይህ መብትም በህጉ በተቀመጠው የጊዜ ገደብ ውስጥ ተገቢውን መስፈርቶች ካምዋላ ህጋዊ እውቅና ያገኛል።
የፍትሀብሄር ክስ የአቤቱታ ማቅረብያ ጊዜ የሚጀምረው ክሱ ለፍርድ ቤት ከቀረበበት ቀን አንስቶ ሲሆን ተከሳሹም በህጉ በተቀመጠው የጊዜ ገደብ ውስጥ የጽሁፍ መከላከያውን ማቅረብ አለበት እንጂ ከዚህ ጊዜ ውጪ የሚቀርብ መከላከያ ተቀባይነት አይኖረውም።
የንብረት ምዝገባ ሂደት ማለት አንድ ንብረት ከአንድ ሰው ወደ ሌላ ሰው ሲተላለፍ ይህንን ለውጥ በመንግስት በሚመራ የመሬት መመዝገቢያ ጽህፈት ቤት ውስጥ በህጉ መሰረት በይፋ የማስመዝገብ ስራ ሲሆን ይህም የባለቤትነት መብትን የሚያረጋግጥ ነው።
የማይንቀሳቀስ ንብረት ሽያጭ ውል በጽሁፍ ከተዘጋጀ እና በፍርድ ቤት ወይም በሌላ ስልጣን ባለው አካል ከተረጋገጠ በስተቀር የህግ ውጤት የለውም ሲል የፍትሀብሄር ህግ አንቀጽ ሁለት ሺህ አንድ መቶ ሃያ ስምንት በግልጽ ያስቀምጣል።
የግዴታ አፈጻጸም ማለት አንድ የውል አካል በስምምነቱ መሰረት የተቀመጡትን ሁሉንም ቅድመ ሁኔታዎች ማምዋላት ሲሆን ይህንን በወቅቱ እና በተገቢው መንገድ ያላከናወነ ወገን በህግ ተጠያቂ ሊሆን ይችላል።
አንድ የንብረት ይገባኛል ክስ የሚመሰረተው ባለቤቱ ንብረቱ በእሱ መብት ስር እንደሆነ ሲያምን እና ይህንን መብት በህጋዊ መንገድ ለማስከበር ሲፈልግ ሲሆን ፍርድ ቤቱም ማስረጃዎችን መርምሮ ውሳኔ ይሰጣል።
አንድ ሰው የኑዛዜ ውርስን ለመቀበል ከተፈለገ የኑዛዜው ትክክለኛነት በህግ ከተረጋገጠ በኋላ ርስቱን ለመቀበል ያለውን ፍላጎት በጽሁፍ ማቅረብ አለበት እንጂ ይህንን ካላደረገ የኑዛዜው ይዘት ሊቀየር ይችላል።
የኪራይ ውሉን ለማቋረጥ የሚፈልግ ተከራይ ውሉ ከመጠናቀቁ በፊት በተጠቀሰው የጊዜ ገደብ ውስጥ ለባለቤቱ በጽሁፍ ማሳወቅ አለበት እንጂ በቃል የሚነገር ማሳወቂያ ተቀባይነት አይኖረውም።
የውል ውድቅነት ማለት በህጉ የተቀመጡትን መስፈርቶች ለምሳሌ እንደ ስምምነት አቅም ወይም ህጋዊ ያልሆነ አላማ ሳያምዋላ የተፈጸመ ማንኛውም ውል የህግ ውጤት የሌለው መሆኑን የሚገልጽ የህግ ጽንሰ ሀሳብ ነው።
የህዝብ አገልግሎት ንብረት ማለት በመንግስት ቁጥጥር ስር ያለ እና ለህዝብ ጥቅም የሚያገለግል ማንኛውም ንብረት ሲሆን ይህ አይነቱ ንብረት ለግል ጥቅም ሊውል የማይችል እና በህግ የተጠበቀ ነው።
የባለቤትነት ማስተላለፍ ሂደት በህጉ መሰረት በትክክል ካልተከናወነ የንብረቱ ባለቤትነት ሳይዛወር ይቀራል ይህም ማለት የቀድሞው ባለቤት ህጋዊ ባለቤት ሆኖ ይቀጥላል ማለት ነው።
አንድ ሰው በሌላ ሰው ንብረት ላይ ጉዳት ካደረሰ የፍትሀብሄር ህግ አንቀጽ ሁለት ሺህ ሰባት መቶ አንድ መሰረት ለደረሰው ጉዳት ካሳ የመክፈል ግዴታ አለበት እንጂ ይህ ካሳም የተጎጂውን ሙሉ ኪሳራ መሸፈን ይኖርበታል።
የፍትሀብሄር ክስ መሰማት የሚጀምረው ተከሳሹ የጽሁፍ መከላከያውን ለፍርድ ቤት ካቀረበ በኋላ ሲሆን ሁለቱም ወገኖች ማስረጃቸውን እና የህግ ድንጋጌዎችን የሚያቀርቡበት ሂደት ነው።
የመያዣ መብት ማለት አንድ ባለእዳ እዳውን ካልከፈለ አበዳሪው በተያዘለት ንብረት ላይ የመብት ባለቤትነትን የሚያገኝበት የህግ ዘዴ ሲሆን ይህ መብትም በህግ የተመዘገበ እና የሚጠበቅ ነው።
የውርስ አስተዳደር ማለት የምዋች ንብረት እና እዳዎች በህጉ መሰረት የሚከፋፈሉበት እና የሚተዳደሩበት ሂደት ሲሆን ይህንን ሂደት የሚመራውም ፍርድ ቤት በሚሰጠው ትእዛዝ መሰረት የሚሾም አስፈጻሚ ነው።
የፍትሀብሄር ተጠያቂነት የሚነሳው አንድ ሰው በቸልተኝነት ወይም በአላማ ለሌላ ሰው ጉዳት ሲያደርስ ሲሆን ለዚህም ሲባል የደረሰውን ጉዳት በገንዘብ ወይም በሌላ መንገድ የመካስ ግዴታ አለበት።
የግንባታ ውል አፈጻጸም ማለት ተቋራጩ በስምምነቱ መሰረት የተቀመጠውን ስራ በወቅቱ እና በተገቢው ጥራት ማጠናቀቅ አለበት ከዚህ ውጪ ከሆነ ግን ለደረሰ የጊዜ መጓተት ወይም የጥራት ጉድለት ተጠያቂ ይሆናል።
አንድ ውል በሃይል ወይም ማስፈራራት የተፈረመ ከሆነ የውሉ ተፈጻሚነት ህጋዊ እውቅና የሌለው ሲሆን ውሉን የፈረመው ሰው የፍርድ ቤት ውሳኔ ሳይጠብቅ ውሉን ውድቅ የማድረግ መብት ይኖረዋል።
የኪራይ ንብረት ተከራይ መብቶች የሚከተሉትን ያካትታሉ አንደኛ ንብረቱን በሰላም የመጠቀም መብት ሁለተኛ የጥገና አገልግሎቶችን የመጠየቅ መብት ሶስተኛ የውሉን ጊዜ አስቀድሞ የማወቅ መብት እና አራተኛ ከህገወጥ የመጠበቅ መብት ናቸው።
የንብረት ግዴታዎች የሚነሱት ከውል ህግ ወይም ከህግ ድንጋጌዎች ሲሆን ለምሳሌ የመያዣ ግዴታ የመንገድ አጠቃቀም መብት ወይም የጥገና ግዴታዎች የመሳሰሉትን ሊያካትቱ ይችላሉ።
አንድ ሰው የይገባኛል ጥያቄን በጊዜ ገደብ ውስጥ ካላቀረበ የይገባኛል ጥያቄ የማቅረብ መብቱ ሊታገድ የሚችል ሲሆን ይህ የጊዜ ገደብም በህጉ በግልጽ የተቀመጠ እና የሚከበር ነው።
የንብረት ግዥ ስምምነት ሲፈጸም ገዢው የንብረቱን የህጋዊነት እና የባለቤትነት ሰነዶችን የመመርመር መብት ያለው ሲሆን ይህንን ካላደረገ ለወደፊት ሊከሰቱ ለሚችሉ ችግሮች ተጠያቂ ሊሆን ይችላል።
አንድ ተዋዋይ ወገን ውሉን ባለማክበሩ ምክንያት ለሌላኛው ወገን የደረሰውን ጉዳት ለመካስ ሲገደድ የካሳው መጠን በፍርድ ቤት ውሳኔ የሚወሰን ሲሆን ይህም የደረሰውን ኪሳራ ሙሉ በሙሉ ሊሸፍን ይገባል።
የርስ በእርስ የንብረት ይዞታ ማለት አንድ ንብረት በጋራ በበርካታ ሰዎች ባለቤትነት ስር የሚገኝበት ሁኔታ ሲሆን እያንዳንዱ ባለቤት በንብረቱ ላይ የተወሰነ ድርሻ እና መብት ይኖረዋል።
የመሬት ይዞታ ማረጋገጫ ሰነድ የሚሰጠው የመንግስት አካል ሲሆን ይህም የባለቤቱን ማንነት የመሬቱን ስፋት እና ወሰን በግልጽ የሚያሳይ የህግ ማስረጃ ነው።
አንድ የውርስ መዝገብ ከተከፈተ በኋላ ወራሾች እዳዎቹን ለመክፈል ወይም ርስቱን ለመቀበል የሚወስኑበት የተወሰነ የጊዜ ገደብ የሚኖር ሲሆን ይህ የጊዜ ገደብ ሲያልፍ የርስቱ እጣ ፈንታ ሊቀየር ይችላል።
የኪራይ ዋጋ ጭማሪ የሚደረገው በውሉ መሰረት ወይም በህጉ በተቀመጠው ገደብ ውስጥ መሆን አለበት እንጂ ያለበቂ ምክንያት የሚደረግ የዋጋ ጭማሪ የህግ እውቅና የለውም።
የፍትሀብሄር ውል ማለት በሁለት ወይም ከዚያ በላይ በሆኑ ሰዎች መካከል የህግ ግዴታዎችን እና መብቶችን የሚያስፈጥር ስምምነት ሲሆን ይህም በጽሁፍ ወይም በቃል ሊደረግ ይችላል።
አንድ ባለእዳ እዳውን በተጠቀሰው የጊዜ ገደብ ውስጥ ካልከፈለ አበዳሪው በፍርድ ቤት በኩል ንብረቱን አስይዞ እዳውን የመሰብሰብ ህጋዊ መብት ይኖረዋል።
የንብረት ባለቤትነት መብት የሚረጋገጠው በይፋዊ ምዝገባ ሲሆን ይህ ምዝገባም ህጋዊ ባለቤትነትን ከማረጋገጥ ባለፈ ለሶስተኛ ወገኖች የንብረቱን ሁኔታ በግልጽ ያሳውቃል።
የፍትሀብሄር ክስ ይግባኝ የሚቀርበው የመጀመሪያው ፍርድ ቤት ውሳኔ ትክክል አይደለም ብሎ ያመነ ወገን በህጉ በተቀመጠው የጊዜ ገደብ ውስጥ ለከፍተኛ ፍርድ ቤት በጽሁፍ ጥያቄ ሲያቀርብ ነው።
የቤት ባለቤትነት የሚገኘው በግዥ በውርስ በስጦታ ወይም በሌሎች ህጋዊ መንገዶች ሲሆን ለእያንዳንዳቸው ህጋዊ ሰነዶችን ማቅረብ እና ማስመዝገብ ያስፈልጋል።
አንድ ሰው ንብረት ሲገዛ የሽያጩ ውል ሙሉ በሙሉ የተፈጸመ እና የተረጋገጠ መሆኑን የማረጋገጥ ግዴታ አለበት እንጂ ይህንን ሳይፈጽም ለሚደርስ ማንኛውም የህግ ችግር ተጠያቂ ይሆናል።
የአንድ ንብረት የባለቤትነት መብት የሚነሳው በህጋዊ ሰነዶች ሲሆን ይህም የባለቤቱን ማንነት እና የንብረቱን ዝርዝር ሁኔታ በግልጽ የሚያሳይ የህግ ማስረጃ ነው።
የውል መቋረጥ ማለት በሁለቱም ወገኖች ስምምነት ወይም በአንደኛው ወገን የውል ግዴታ ባለመፈጸሙ ምክንያት ውሉ የህግ ውጤት የሌለው መሆን ማለት ነው።
አንድ የኪራይ ውል በጊዜ ገደብ የተገደበ ከሆነ ውሉ ጊዜው ካለፈ በኋላ ያለምንም ተጨማሪ እርምጃ የሚቋረጥ ሲሆን ተከራዩም ንብረቱን መልሶ የማስረከብ ግዴታ ይኖርበታል።
የመሬት ይዞታ መብት የሚገኘው በመንግስት ከተሰጠ የመሬት ካርታ ወይም የይዞታ ሰነድ ሲሆን ይህ ሰነድ የመሬቱን ወሰን እና የባለቤቱን መብቶች በግልጽ ያስቀምጣል።
የውርስ ንብረት ተቀባይ ማለት ኑዛዜ በተጻፈለት ወይም በህጉ መሰረት የምዋች ንብረት እንዲደርሰው የተወሰነለት ሰው ሲሆን ይህ ሰውም ንብረቱን የመቀበል ህጋዊ መብት ይኖረዋል።
የፍትሀብሄር የካሳ ጥያቄ የሚቀርበው አንድ ሰው በሌላ ሰው ድርጊት ወይም ቸልተኝነት ምክንያት ለደረሰበት ጉዳት የገንዘብ ምትክ ሲፈልግ ሲሆን ይህ ካሳም ለደረሰው ኪሳራ ተመጣጣኝ መሆን አለበት።
የግንባታ ፈቃድ ሳይኖረው የተሰራ ማንኛውም ህንጻ ህገወጥ ሲሆን መንግስትም ህንጻውን የማፍረስ ወይም ባለቤቱን በህግ የመጠየቅ መብት ይኖረዋል።
አንድ የጋራ ንብረት ሽያጭ በሚደረግበት ጊዜ ሁሉም የጋራ ባለቤቶች ስምምነት ላይ መድረስ አለባቸው እንጂ ያለአንደኛው ባለቤት ፈቃድ የሚደረግ ሽያጭ የህግ እውቅና አይኖረውም።
የንብረት ውርስን ለመቀበል የሚፈልግ ወራሽ በህጉ የተቀመጠውን የጊዜ ገደብ ማክበር አለበት እንጂ ከዚህ ጊዜ ውጪ የሚቀርብ ጥያቄ ተቀባይነት አይኖረውም።
የውል አስተርጓሚ ማለት በውሉ ውስጥ የተካተቱ የህግ አንቀጾች ግልጽ ያልሆኑ ከሆነ ትክክለኛ ትርጉማቸውን የሚሰጥ አካል ሲሆን ይህም በሁለቱም ወገኖች ስምምነት ወይም በፍርድ ቤት ውሳኔ ሊሆን ይችላል።
አንድ ንብረት ለረጅም ጊዜ ያለባለቤቱ ቁጥጥር ከተቀመጠ እና ሌላ ሰው ያለአንዳች ተቃውሞ በግልጽ ተጠቅሞበት ከነበረ የጊዜ ገደቡ ካለቀ በኋላ ንብረቱን በይዞታ የማግኘት መብት ይኖረዋል።
የፍትሀብሄር የዳኝነት ሂደት ማለት የክሱን እውነትነት ለማጣራት እና የህግ ድንጋጌዎችን በመጠቀም ውሳኔ ለመስጠት ፍርድ ቤቶች የሚያከናውኑት ስራ ሲሆን ሁለቱ ወገኖች የቃል ክርክር ያደርጋሉ።
የማይንቀሳቀስ ንብረት ሽያጭ ምዝገባ የሚከናወነው በህጉ የተቀመጡትን ሰነዶች በማምዋላት እና የመመዝገቢያ ክፍያ በመክፈል ሲሆን ይህም የባለቤትነት መብትን በይፋ ያረጋግጣል።
አንድ ሰው ለሌላው ሰው እዳውን የመክፈል ግዴታ ያለው ሲሆን እዳውም በውሉ መሰረት ወይም በህጉ በተቀመጠው የጊዜ ገደብ ውስጥ መከፈል አለበት እንጂ ይህ ካልሆነ የህግ እርምጃ ሊወሰድ ይችላል።
የኪራይ ውል የጽሁፍ ስምምነት የሚጠይቅ ሲሆን ይህ ስምምነት የኪራይ ዋጋ የውሉን ጊዜ የጥገና ግዴታዎችን እና የሁለቱ ወገኖችን መብቶች በግልጽ መግለጽ አለበት።
የውል መሰረታዊ ህጎች የሚከተሉትን ያካትታሉ አንደኛ የሁለቱም ወገኖች ሙሉ ስምምነት ሁለተኛ ውሉን የመፈጸም ህጋዊ አቅም ሶስተኛ የውሉ ህጋዊ አላማ እና አራተኛ የውሉ የጽሁፍ ወይም የቃል ቅጽ ናቸው።
የንብረት ማስያዣ ማለት አንድ ባለእዳ እዳውን ካልከፈለ አበዳሪው እዳውን ለመሰብሰብ ንብረቱን የመጠቀም መብት የሚሰጥ የህግ ስምምነት ሲሆን ይህም በይፋ መመዝገብ አለበት።
አንድ የኑዛዜ ሰነድ ህጋዊ እውቅና እንዲያገኝ በጽሁፍ መዘጋጀት ያለበት ሲሆን ሁለት ምስክሮች በተገኙበት በኑዛዜ ሰጪው ፊት መፈረም አለበት እንጂ ይህንን መስፈርት ያላምዋላ ኑዛዜ ህጋዊ አይሆንም።
የፍትሀብሄር ይግባኝ ሰሚ ፍርድ ቤት ማለት የመጀመሪያው ፍርድ ቤት የሰጠውን ውሳኔ እንደገና የመመርመር እና የማረም ስልጣን ያለው አካል ሲሆን ይህም የፍትህ ስርአቱን ሚዛናዊነት ይጠብቃል።
የጋራ ባለቤትነት ንብረት የሚተዳደረው በሁሉም ባለቤቶች የጋራ ስምምነት ሲሆን ይህንን ስምምነት ለማፍረስ የሚደረግ ማንኛውም ሙከራ በህግ ተጠያቂነትን ያስከትላል።
የኪራይ ውል መሻር ማለት ውሉ በህጉ በተቀመጠው የጊዜ ገደብ ውስጥ ወይም በአንደኛው ወገን ጥያቄ ውሉ ከመጠናቀቁ በፊት የሚቋረጥበት የህግ ሂደት ነው።
አንድ ንብረት በስጦታ መልክ ሲሰጥ ስጦታ ሰጪው በፍላጎቱ ስጦታውን የመሻር መብት የለውም እንጂ ይህ የሚሆነው ስጦታ ተቀባዩ በስጦታ ሰጪው ላይ ከባድ ወንጀል ከፈጸመ ብቻ ነው።
የህግ ውል መነሻ ማለት ውል የሚፈጠርበትን ምክንያቶች እና ውሉ ህጋዊ ውጤት እንዲኖረው የሚያስፈልጉ ቅድመ ሁኔታዎችን የሚገልጽ የህግ ጽንሰ ሀሳብ ነው።
አንድ ሰው የመኖሪያ ቤቱን ለሌላ ሰው ለብዙ አመታት ካከራየ የኪራዩ ውል በህጉ መሰረት መታደስ ያለበት ሲሆን ይህም የሁለቱንም ወገኖች መብቶች እና ግዴታዎች በግልጽ ያስቀምጣል።
የንብረት ግብር የሚከፈለው በየአመቱ ሲሆን የንብረቱ ባለቤትነት ያለው ሰው የመንግስት ግብርን የመክፈል ህጋዊ ግዴታ አለበት እንጂ ይህንን ያላደረገ በህግ ተጠያቂ ሊሆን ይችላል።
የፍትሀብሄር ውል የሚቋረጥበት ሁኔታዎች የሚከተሉትን ያካትታሉ አንደኛ የውሉ ጊዜ ማብቃት ሁለተኛ የሁለቱም ወገኖች ስምምነት ሶስተኛ የውል ግዴታዎችን አለመፈጸም እና አራተኛ በህግ የተደነገገ ምክንያት ናቸው።
አንድ የውርስ ንብረት የሚከፋፈለው የምዋች እዳዎች ከተከፈሉ በኋላ ሲሆን የቀረው ንብረት በህጉ በተቀመጠው የውርስ ድርሻ መሰረት ለእያንዳንዱ ወራሽ የሚሰጥ ነው።
የኪራይ ንብረት ጥገና ግዴታ ማለት ተከራዩ ንብረቱን በአግባቡ የመያዝ እና ትናንሽ ጥገናዎችን የማከናወን ግዴታ አለበት እንጂ ዋና ዋና ጥገናዎች የባለቤቱ ሀላፊነት ናቸው።
የመሬት ይዞታን ያለ ህጋዊ ፈቃድ ወርሶ መጠቀም በህግ የተከለከለ ሲሆን ይህም የሚያደርግ ማንኛውም ሰው የህግ እርምጃ ሊወሰድበት ይችላል።
አንድ ተከሳሽ የጽሁፍ መከላከያውን ለፍርድ ቤት ካላቀረበ ፍርድ ቤቱ ያለመከላከያ ክሱን ለመዳኘት የሚገደድ ሲሆን ይህም ለተከሳሹ ጉዳት ሊያስከትል ይችላል።
የህጋዊ የኑዛዜ ሰነድ ማረጋገጫ የሚሰጠው ፍርድ ቤት ሲሆን ይህም ኑዛዜው የህግ መስፈርቶችን አምዋልቶ የተሰራ መሆኑን የሚያረጋግጥ ነው።
የንብረት ግዥ ስምምነት ማለት አንድ ሰው ለገንዘብ ምትክ ንብረት የሚገዛበት እና የባለቤትነት መብቱን የሚያስተላልፍበት የህግ ውል ሲሆን ይህም በጽሁፍ መመዝገብ አለበት።
አንድ የጋራ ንብረት ሽያጭ ከመደረጉ በፊት ሁሉም ባለቤቶች ለሽያጩ መስማማት አለባቸው እንጂ ያለፈቃድ የሚደረግ ሽያጭ የህግ ውጤት የለውም።
የኪራይ ውል ማራዘም የሚቻለው በሁለቱም ወገኖች ስምምነት ሲሆን ይህም የውሉ ጊዜ ከመጠናቀቁ በፊት በጽሁፍ መመዝገብ ያለበት ሂደት ነው።
አንድ ሰው የውል ግዴታውን ባለመፈጸሙ ምክንያት የደረሰውን ጉዳት ካሳ የመክፈል ግዴታ የሚኖርበት ሲሆን ይህ ካሳም የተጎዳውን ወገን ሙሉ በሙሉ የሚካስ መሆን አለበት።
የፍትሀብሄር ክስ አፈጻጸም ማለት ፍርድ ቤቱ የሰጠው ውሳኔ ተግባራዊ የሚደረግበት ሂደት ሲሆን ይህም የተከሳሹን ንብረት በመያዝ ወይም በሌላ ህጋዊ መንገድ ሊከናወን ይችላል።
የመሬት ባለቤትነት መብት የሚረጋገጠው በመንግስት በተሰጠ የመሬት ካርታ ወይም የይዞታ ሰነድ ሲሆን ይህም የባለቤቱን ማንነት እና የመሬቱን ወሰን በግልጽ ያስቀምጣል።
አንድ የኑዛዜ ውርስን ለመቀበል የተፈለገው ወራሽ በህጉ በተቀመጠው የጊዜ ገደብ ውስጥ ርስቱን ለመቀበል ያለውን ፍላጎት ማረጋገጥ አለበት እንጂ ይህ ካልሆነ ርስቱ ለሌላ ሰው ሊተላለፍ ይችላል።
የህግ ውል ማቋረጥ የሚፈቀደው በውሉ መሰረት በተቀመጡት ምክንያቶች ወይም በህጉ በተደነገጉ ልዩ ሁኔታዎች ሲሆን ይህም ሁልጊዜ በጽሁፍ መከናወን አለበት።
አንድ የንብረት ይገባኛል ክስ የሚመሰረተው ባለቤቱ ንብረቱ በእሱ መብት ስር እንደሆነ ሲያምን እና ይህንን መብት በህጋዊ መንገድ ለማስከበር ሲፈልግ ነው።
የኪራይ ውል ማሻሻያ የሚከናወነው በሁለቱም ወገኖች ስምምነት ሲሆን ይህም የኪራይ ዋጋን የውሉን ጊዜ ወይም የጥገና ግዴታዎችን ሊያካትት ይችላል።
አንድ ሰው የሌላውን ንብረት በህገወጥ መንገድ ከተጠቀመ ለዚህ ድርጊት በህግ ተጠያቂ የሚሆን ሲሆን ለደረሰው ጉዳትም ካሳ የመክፈል ግዴታ አለበት።
የፍትሀብሄር የይግባኝ አቤቱታ ሂደት ማለት የመጀመሪያው ፍርድ ቤት ውሳኔ በከፍተኛ ፍርድ ቤት የሚመረመርበት ሲሆን ይህ ፍርድ ቤት ውሳኔውን ሊያጸድቅ ሊሽር ወይም ሊቀይር ይችላል።
የግንባታ ውል መቋረጥ የሚቻለው በውሉ መሰረት በተቀመጡት ምክንያቶች ወይም ተቋራጩ ስራውን በተገቢው ሁኔታ ካላጠናቀቀ ሲሆን ይህም ለሁለቱም ወገኖች የህግ ውጤት ይኖረዋል።
አንድ የንብረት ግዥ ውል ሲፈረም ገዢው የንብረቱን የህጋዊነት እና የባለቤትነት ሰነዶችን የመመርመር መብት ያለው ሲሆን ይህንን ካላደረገ ለወደፊት ሊከሰቱ ለሚችሉ ችግሮች ተጠያቂ ሊሆን ይችላል።
የውል መቋረጥ የህግ ውጤት ማለት ውሉ ሲቋረጥ የሁለቱ ወገኖች የህግ ግዴታዎች የሚያበቁ ሲሆን ይህም የካሳ ክፍያን ወይም የንብረት መመለስን ሊያካትት ይችላል።
አንድ የጋራ ንብረት ባለቤትነት ክፍፍል ሲደረግ ሁሉም ባለቤቶች ስምምነት ላይ መድረስ አለባቸው እንጂ ያለአንዳኛው ባለቤት ፈቃድ የሚደረግ ክፍፍል የህግ እውቅና አይኖረውም።
የኪራይ ውል ጊዜው ከማለቁ በፊት የሚቋረጥ ከሆነ ተከራዩ በህጉ መሰረት የኪራይ ውሉን ለማቋረጥ የሚገቡበትን ምክንያቶች ማቅረብ አለበት እንጂ አለበለዚያ ለደረሰው ጉዳት ተጠያቂ ሊሆን ይችላል።
የአንድ ንብረት የባለቤትነት መብት የሚረጋገጠው በህጋዊ ሰነዶች ሲሆን ይህም የሽያጭ ውል የርስ በእርስ ክፍፍል ውል ወይም የውርስ ማስረጃ የመሳሰሉትን ሊያካትት ይችላል።
የፍትሀብሄር የፍርድ ቤት ትእዛዝ ማለት ፍርድ ቤቱ በክርክር ሂደት ውስጥ በሚሰጠው ውሳኔ መሰረት የሚሰጥ ትእዛዝ ሲሆን ይህ ትእዛዝ በህግ አስገዳጅነት ያለው ነው።
የመያዣ መብት የሚተገበረው ባለእዳው እዳውን ለመክፈል ሲያቅተው ሲሆን አበዳሪው በተያዘለት ንብረት ላይ የመብት ባለቤትነትን በመጠቀም እዳውን የመሰብሰብ ህጋዊ መብት ይኖረዋል።
አንድ የኑዛዜ ውርስ የህግ ውጤት እንዲኖረው የኑዛዜው ትክክለኛነት በፍርድ ቤት መረጋገጥ አለበት እንጂ ይህንን ካላደረገ የኑዛዜው ይዘት ሊቀየር ይችላል።
የህግ ውል አለመፈጸም ማለት አንድ የውል አካል በስምምነቱ መሰረት የተቀመጡትን ግዴታዎች ባለማከናወኑ ምክንያት ለሌላኛው ወገን የደረሰው ጉዳት ሲሆን ይህም በህግ ተጠያቂነትን ያስከትላል።
የአንድ ንብረት ባለቤትነት መብት የሚተላለፈው በሽያጭ ውል በስጦታ ወይም በውርስ ሲሆን ለእያንዳንዳቸው ህጋዊ ሰነዶችን ማምዋላት እና ማስመዝገብ ያስፈልጋል።
የኪራይ ውልን ለማቋረጥ የሚፈልግ ተከራይ ውሉ ከመጠናቀቁ በፊት በተጠቀሰው የጊዜ ገደብ ውስጥ ለባለቤቱ በጽሁፍ ማሳወቅ አለበት እንጂ በቃል የሚነገር ማሳወቂያ ተቀባይነት አይኖረውም።
የንብረት ግዥ ውል ሲፈረም ገዢው ንብረቱ ከማናቸውም እዳ ነጻ መሆኑን የማረጋገጥ መብት ያለው ሲሆን ይህንን ካላደረገ ለወደፊት ሊከሰቱ ለሚችሉ ችግሮች ተጠያቂ ሊሆን ይችላል።
የፍትሀብሄር ክስ አፈጻጸም የሚደረገው ፍርድ ቤቱ የሰጠው ውሳኔ ከተሰጠበት ቀን ጀምሮ ሲሆን ተከሳሹም የፍርድ ቤቱን ውሳኔ የማክበር ግዴታ አለበት።
የመሬት ይዞታ ማስተላለፍ የሚደረገው በህጉ መሰረት በተዘጋጀ የሽያጭ ውል ሲሆን ይህም በባለስልጣን አካል መረጋገጥ እና መመዝገብ አለበት።
የህግ ውል ማሻሻያ የሚከናወነው በሁለቱም ወገኖች ስምምነት ሲሆን ይህም የውሉን ይዘት ወይም ቅድመ ሁኔታዎችን ሊያካትት ይችላል።
የአንድ ንብረት የባለቤትነት መብት ህጋዊ እውቅና እንዲያገኝ በህጉ መሰረት የመንግስት የመሬት ምዝገባ ጽህፈት ቤት መመዝገብ አለበት እንጂ ይህ ካልሆነ የህግ ጥበቃ የለውም።
የፍትሀብሄር ይግባኝ አቤቱታ የሚያቀርብ ወገን የይግባኙን ምክንያት በግልጽ ማስረዳት አለበት እንጂ በቂ ምክንያት ካልቀረበ ይግባኙ ሊታይ አይችልም።
የግንባታ ውል ዝርዝር ሁኔታዎች የሚከተሉትን ያካትታሉ አንደኛ የተገነባው ህንጻ አይነት እና ስፋት ሁለተኛ የግንባታው ወጪ እና የክፍያ ሁኔታዎች ሶስተኛ የግንባታው ማብቂያ ጊዜ እና አራተኛ የጥራት ደረጃዎች ናቸው።
አንድ ሰው የኪራይ ውል ከመፈረሙ በፊት የንብረቱን ሁኔታ የመመርመር መብት ያለው ሲሆን ይህንን ካላደረገ ለወደፊት ሊከሰቱ ለሚችሉ ችግሮች ተጠያቂ ሊሆን ይችላል።
የህጋዊ የኑዛዜ ሰነድ ማለት የምዋች የህግ ወራሾች ማን እንደሆኑ እና ንብረቱ እንዴት እንደሚከፋፈል የሚገልጽ የጽሁፍ ሰነድ ሲሆን ይህም በህግ የተረጋገጠ ነው።
የፍትሀብሄር ክስ የአቤቱታ ማቅረብያ ጊዜ የሚጀምረው ክሱ ለፍርድ ቤት ከቀረበበት ቀን አንስቶ ሲሆን ተከሳሹም በህጉ በተቀመጠው የጊዜ ገደብ ውስጥ የጽሁፍ መከላከያውን ማቅረብ አለበት።
የመሬት ይዞታ መብት የሚረጋገጠው በመንግስት በተሰጠ የመሬት ካርታ ወይም የይዞታ ሰነድ ሲሆን ይህም የመሬቱን ወሰን እና የባለቤቱን መብቶች በግልጽ ያስቀምጣል።
አንድ የጋራ ንብረት ሽያጭ ሲደረግ ሁሉም ባለቤቶች ስምምነት ላይ መድረስ አለባቸው እንጂ ያለአንዳኛው ባለቤት ፈቃድ የሚደረግ ሽያጭ የህግ እውቅና አይኖረውም።
የህግ ውል አፈጻጸም ማለት አንድ የውል አካል በስምምነቱ መሰረት የተቀመጡትን ሁሉንም ቅድመ ሁኔታዎች ማምዋላት ሲሆን ይህንን በወቅቱ እና በተገቢው መንገድ ያላከናወነ ወገን በህግ ተጠያቂ ሊሆን ይችላል።
የፍትሀብሄር የፍርድ ቤት ትእዛዝ የሚሰጠው ፍርድ ቤቱ በክርክር ሂደት ውስጥ በሚሰጠው ውሳኔ መሰረት ሲሆን ይህ ትእዛዝ በህግ አስገዳጅነት ያለው ነው።
የውርስ ንብረት አስተዳደር ማለት የምዋች ንብረት እና እዳዎች በህጉ መሰረት የሚከፋፈሉበት እና የሚተዳደሩበት ሂደት ሲሆን ይህንን ሂደት የሚመራውም ፍርድ ቤት በሚሰጠው ትእዛዝ መሰረት የሚሾም አስፈጻሚ ነው።
የንብረት ግዥ ውል ሲፈረም ገዢው የንብረቱን የህጋዊነት እና የባለቤትነት ሰነዶችን የመመርመር መብት ያለው ሲሆን ይህንን ካላደረገ ለወደፊት ሊከሰቱ ለሚችሉ ችግሮች ተጠያቂ ሊሆን ይችላል።
የህግ ውል መቋረጥ ማለት ውሉ በህጉ በተቀመጠው የጊዜ ገደብ ውስጥ ወይም በአንደኛው ወገን ጥያቄ ውሉ ከመጠናቀቁ በፊት የሚቋረጥበት የህግ ሂደት ነው።
የንብረት ማስያዣ ማለት አንድ ባለእዳ እዳውን ካልከፈለ አበዳሪው በተያዘለት ንብረት ላይ የመብት ባለቤትነትን የሚያገኝበት የህግ ዘዴ ሲሆን ይህም በህግ የተመዘገበ እና የሚጠበቅ ነው።
አንድ የቤት ባለቤትነት መብት የሚረጋገጠው በህጋዊ ሰነዶች ሲሆን እነዚህ ሰነዶች እንደ የሽያጭ ውል የርስ በእርስ ክፍፍል ውል ወይም የውርስ ማስረጃ የመሳሰሉትን ሊያካትቱ ይችላሉ።
አንድ የፍትሀብሄር ክስ የአቤቱታ ማቅረብያ ጊዜ የሚጀምረው ክሱ ለፍርድ ቤት ከቀረበበት ቀን አንስቶ ሲሆን ተከሳሹም በህጉ በተቀመጠው የጊዜ ገደብ ውስጥ የጽሁፍ መከላከያውን ማቅረብ አለበት እንጂ ከዚህ ጊዜ ውጪ የሚቀርብ መከላከያ ተቀባይነት አይኖረውም።
አንድ የጋራ ንብረት ሽያጭ ከመደረጉ በፊት ሁሉም ባለቤቶች ለሽያጩ መስማማት አለባቸው እንጂ ያለአንደኛው ባለቤት ፈቃድ የሚደረግ ሽያጭ የህግ እውቅና አይኖረውም።
የኪራይ ውል ጊዜው ከማለፉ በፊት የሚቋረጥ ከሆነ ተከራዩ በህጉ መሰረት የኪራይ ውሉን ለማቋረጥ የሚገቡበትን ምክንያቶች ማቅረብ አለበት እንጂ አለበለዚያ ለደረሰው ጉዳት ተጠያቂ ሊሆን ይችላል።
የንብረት ባለቤትነት የሚገኘው በግዥ በውርስ በስጦታ ወይም በሌሎች ህጋዊ መንገዶች ሲሆን ለእያንዳንዳቸው ህጋዊ ሰነዶችን ማቅረብ እና ማስመዝገብ ያስፈልጋል።
የውል መቋረጥ የሚፈቀደው በውሉ መሰረት በተቀመጡት ምክንያቶች ወይም በህጉ በተደነገጉ ልዩ ሁኔታዎች ሲሆን ይህም ሁልጊዜ በጽሁፍ መከናወን አለበት።
የህግ ውል መቋረጥ የህግ ውጤት ማለት ውሉ ሲቋረጥ የሁለቱ ወገኖች የህግ ግዴታዎች የሚያበቁ ሲሆን ይህም የካሳ ክፍያን ወይም የንብረት መመለስን ሊያካትት ይችላል።
የንብረት ግዥ ስምምነት ሲፈጸም ገዢው የንብረቱን የህጋዊነት እና የባለቤትነት ሰነዶችን የመመረመር መብት ያለው ሲሆን ይህንን ካላደረገ ለወደፊት ሊከሰቱ ለሚችሉ ችግሮች ተጠያቂ ሊሆን ይችላል።
የንብረት ማስያዣ ማለት አንድ ባለእዳ እዳውን ካልከፈለ አበዳሪው በተያዘለት ንብረት ላይ የመብት ባለቤትነትን የሚያገኝበት የህግ ዘዴ ሲሆን ይህም በህግ የተመዝገበ እና የሚጠበቅ ነው።
በፍትሀብሄር ህጉ አንቀጽ አንድ መቶ አራት አስር ሰባት መሰረት የውል ማሻሻያ የሚከናወነው በሁለቱም ወገኖች በጽሁፍ በተደረሰ ስምምነት ሲሆን ይህም የህግ እውቅና እንዲያገኝ ያስፈልጋል።
አንድ ሰው የራሱን መብት ወይም ጥቅም ለማስከበር በፍርድ ቤት የህግ እርምጃ ለመውሰድ ከፈለገ በህጉ በተቀመጠው የጊዜ ገደብ ውስጥ አቤቱታውን ማቅረብ ይኖርበታል።
የመሬት ይዞታ የባለቤትነት ማረጋገጫ ሰነዶች የሚከተሉትን ያካትታሉ አንደኛ የተሰጠ የመሬት ካርታ ሁለተኛ የይዞታ ሰነድ ሶስተኛ የሽያጭ ውል እና አራተኛ የውርስ ማስረጃ ሲሆን እያንዳንዳቸው የራሳቸው ህጋዊ ክብደት አላቸው።
በንብረት ሽያጭ ውል መሰረት የሚደረግ ማንኛውም የባለቤትነት ዝውውር በህጉ በተቀመጡት መስፈርቶች መሰረት ካልተፈጸመ ውሉ ባዶ እና ከህግ ተጽእኖ የጸዳ ይሆናል።
የይግባኝ አቤቱታ ሂደት የሚጀምረው ይግባኝ ሰሚው አካል የመጀመሪያውን ፍርድ ቤት ውሳኔ ትክክል አይደለም ብሎ ሲያምን ሲሆን ለከፍተኛ ፍርድ ቤት በሰላሳ ቀን ውስጥ የጽሁፍ ጥያቄ ማቅረብ አለበት።
የውል መቋረጥ የሚከናወነው የውሉ ጊዜ ካለፈ በኋላ ወይም የሁለቱም ወገኖች የጋራ ስምምነት ሲኖር ሲሆን ይህም ውሉን ከህግ ግዴታዎች ነጻ ያደርጋል።
የንብረት ግዴታዎች ማለት በህግ የተቀመጡ ወይም በውል የተፈጠሩ ሲሆን እነዚህም የመክፈል የመጠበቅ የመጠገን እና የማክበር ግዴታዎችን ሊያካትቱ ይችላሉ።
የመሬት ይዞታ ህጋዊነት የሚረጋገጠው በመንግስት በተሰጡ ሰነዶች ሲሆን ይህም የካዳስተር ካርታ ወይም የባለቤትነት ማረጋገጫ የምስክር ወረቀት ሊሆን ይችላል።
የህጋዊ ወራሽነት መብት የሚወሰነው በህጉ በተቀመጠው የዘር ሃረግ ቅደም ተከተል ሲሆን ኑዛዜ ከሌለ በስተቀር ልጆች የትዳር ጓደኛ እና ወላጆች ቀዳሚ ወራሾች ይሆናሉ።
የፍትሀብሄር ህግ አንቀጽ አንድ መቶ ዘጠና አምስት መሰረት የንብረት የይገባኛል ጥያቄ የሚቀርበው ንብረቱ በህገወጥ መንገድ የተያዘ ከሆነ ወይም የባለቤትነት መብት ከተጣሰ ነው።
አንድ የኪራይ ውል ማራዘም የሚቻል ከሆነ ውሉ ከመጠናቀቁ በፊት በተጠቀሰው የጊዜ ገደብ ውስጥ በጽሁፍ ማሳወቅ አለበት እንጂ አለበለዚያ ውሉ በራስሰር ሊቋረጥ ይችላል።
የውል ማፍረስ ማለት አንድ ወገን በውሉ የተቀመጡትን ግዴታዎች ባለመፈጸሙ ምክንያት ለሌላኛው ወገን የደረሰ ጉዳት ሲሆን ይህ ጉዳት በገንዘብ ሊካስ ይችላል።
የጋራ ንብረት ባለቤትነት ክፍፍል ሲደረግ ሁሉም ባለቤቶች ለክፍፍሉ ስምምነት ላይ መድረስ አለባቸው እንጂ በግዳጅ የሚደረግ ክፍፍል የህግ ውጤት አይኖረውም።
የኑዛዜ ሰነድ ህጋዊ እውቅና እንዲያገኝ የኑዛዜ ሰጪው በሁለት ምስክሮች ፊት መፈረም ያለበት ሲሆን ምስክሮቹም ኑዛዜ ሰጪው አቅሉ ጤናማ መሆኑን ማረጋገጥ አለባቸው።
የፍትሀብሄር ክስ የአፈጻጸም ትእዛዝ የሚሰጠው ፍርድ ቤቱ ውሳኔ ከሰጠ በኋላ ሲሆን ተከሳሹም ትእዛዙን የመፈጸም ህጋዊ ግዴታ አለበት።
የንብረት ማስያዣ የሚደረገው እዳን ለማስጠበቅ ሲሆን ባለእዳው እዳውን ካልከፈለ አበዳሪው የተያዘውን ንብረት በመሸጥ እዳውን የመሰብሰብ ህጋዊ መብት ይኖረዋል።
የግንባታ ፈቃድ ሂደት የሚጀምረው አመልካቹ የተምዋላ ማመልከቻ እና አስፈላጊውን ሰነዶች ለሚመለከተው የመንግስት አካል ሲያቀርብ ሲሆን ፈቃዱም በህጉ በተቀመጠው የጊዜ ገደብ ውስጥ ይሰጣል።
አንድ ሰው የመንገድ አጠቃቀም መብት ካለው ይህ መብት በህጉ የተጠበቀ ሲሆን የንብረቱ ባለቤትም ይህንን መብት የማክበር ግዴታ አለበት።
የህግ ውል መሻር የሚፈቀደው ውሉ በግዳጅ በፍላጎት ጉድለት ወይም በህጉ በተደነገጉ ልዩ ምክንያቶች የተፈጸመ ከሆነ ሲሆን ይህም በህግ ተጠያቂነትን ያስከትላል።
የኪራይ ውል ማቋረጥ ማለት ውሉ በሁለቱም ወገኖች ስምምነት ወይም በአንደኛው ወገን የውል ግዴታ ባለመፈጸሙ ምክንያት ውሉ የህግ ውጤት የሌለው መሆን ማለት ነው።
የንብረት ግዥ ስምምነት ሲፈረም ገዢው የንብረቱን የቴክኒክ እና የህጋዊ ሁኔታ የማረጋገጥ መብት ያለው ሲሆን ይህንን ካላደረገ ለወደፊት ሊከሰቱ ለሚችሉ ችግሮች ተጠያቂ ሊሆን ይችላል።
የፍትሀብሄር ክስ የይግባኝ አቤቱታ የሚቀርበው የመጀመሪያው ፍርድ ቤት ውሳኔ በህግ ያልተመሰረተ ወይም ስህተት የፈጸመ እንደሆነ ሲታመን ሲሆን ይህም ለከፍተኛ ፍርድ ቤት ይቀርባል።
የውርስ ንብረት አስተዳደር የሚካሄደው የምዋች ንብረት እዳዎች ከተከፈሉ በኋላ ሲሆን የቀረው ንብረት በህጉ መሰረት ለወራሾች የሚከፋፈልበት ሂደት ነው።
አንድ የኑዛዜ ሰነድ ህጋዊ እውቅና እንዲኖረው የኑዛዜ ሰጪው በጽሁፍ መዘጋጀት ያለበት ሲሆን ሁለት ምስክሮች በተገኙበት በኑዛዜ ሰጪው ፊት መፈረም አለበት እንጂ ይህንን መስፈርት ያላምዋላ ኑዛዜ ህጋዊ አይሆንም።
በፍትሀብሄር ህጉ አንቀጽ ሁለት ሺህ ሃያ አምስት መሰረት የንብረት ባለቤትነት የሚተላለፈው በህጋዊ ሽያጭ ውል ወይም በውርስ ህግ ሲሆን ይህም በጽሁፍ ተዘጋጅቶ መመዝገብ አለበት።
የፍትሀብሄር ክስ የአቤቱታ ማቅረብያ ጊዜ የሚጀምረው ክሱ ለፍርድ ቤት ከቀረበበት ቀን አንስቶ ሲሆን ተከሳሹም በህጉ በተቀመጠው የሃያ ቀን የጊዜ ገደብ ውስጥ የጽሁፍ መከላከያውን ማቅረብ አለበት።
የውል ማሻሻያ የሚከናወነው የሁለቱም ወገኖች በጽሁፍ የተደረሰ ስምምነት ሲኖር ሲሆን ይህ ማሻሻያም የውሉን ዋና ዋና ይዘቶች ከመቀየር አይዘልም።
የንብረት ማስያዣ መብት የሚረጋገጠው በመንግስት በሚመራ የመሬት መመዝገቢያ ጽህፈት ቤት በይፋ ከተመዘገበ በኋላ ሲሆን ይህ ምዝገባም ለሶስተኛ ወገኖች ግልጽነትን ይሰጣል።
አንድ ሰው ያለ ህጋዊ ፈቃድ የመሬት ይዞታን ለረጅም ጊዜ የተጠቀመ ከሆነ የጊዜ ገደቡ ካለፈ በኋላ የመሬት ይዞታን በይዞታ የማግኘት መብት ይኖረዋል።
የህጋዊ የኑዛዜ ሰነድ ማረጋገጫ የሚሰጠው ፍርድ ቤት ሲሆን ይህም ኑዛዜው የምዋችን እውነተኛ ፍላጎት የሚያንጸባርቅ እና የህግ መስፈርቶችን ያምዋላ መሆኑን ያረጋግጣል።
የግንባታ ፈቃድ ሳይኖረው የተሰራ ማንኛውም ህንጻ ህገወጥ ሲሆን መንግስትም ህንጻውን የማፍረስ ወይም ባለቤቱን በህግ የመጠየቅ መብት ይኖረዋል እንጂ ይህን ህገወጥ ግንባታ ህጋዊ የማድረግ ስልጣን የለውም።
አንድ ሰው የኪራይ ውል ከመፈረሙ በፊት የንብረቱን ሁኔታ የመመረመር መብት ያለው ሲሆን ይህንን ካላደረገ ለወደፊት ሊከሰቱ ለሚችሉ ችግሮች ተጠያቂ ሊሆን ይችላል።
የትዳር ጓደኛሞች በአንድ አመት ጊዜ ውስጥ ተለያይተው ከኖሩ እና ይህ መለያየት የማያስታርቅ ከሆነ በፍርድ ቤት የጋብቻ መፍረስ ጥያቄ ሊቀርብ ይችላል።
አንድ የትዳር አጋር የትዳር ግዴታውን ያለበቂ ምክንያት በተደጋጋሚ ካልተወጣ እና ይህ የትዳር ህይወትን የማይቻል ካደረገ የፍቺ ጥያቄ ማቅረብ ይቻላል።
ከአንደኛው የትዳር አጋር በኩል ከባድ የስነ ምግባር ጉድለት ከተፈጸመ እና ይህም ሌላውን የትዳር አጋር አብሮ መኖር አስቸጋሪ ካደረገ የፍቺ ምክንያት ተደርጎ ይወሰዳል።
ልጆች ለአካለ መጠን ካልደረሱ እና ወላጆች በጠባቂነታቸው ላይ ስምምነት ካልደረሱ ፍርድ ቤቱ የልጆችን ጥቅም መሰረት በማድረግ ውሳኔ ይሰጣል።
የጋራ ንብረት ክፍፍል ላይ በጽሁፍ ስምምነት ካልተደረሰ እና ወገኖች በዚህ ጉዳይ ላይ ክርክር ካላቸው ፍርድ ቤቱ የፍትሃብሄር ህጉን ተከትሎ ይወስናል።
አንድ ወላጅ የልጁን አካላዊና አእምሮአዊ ደህንነት የሚጎዳ ድርጊት ከፈጸመ እና ይህ በበቂ ማስረጃ ከተረጋገጠ የጠባቂነት መብቱ ሊወሰድ ይችላል።
ልጁ የጉርምስና እድሜ ላይ ከደረሰ እና የራሱን ፍላጎት በግልጽ የመግለጽ ችሎታ ካለው ፍርድ ቤቱ ለጠባቂነት ውሳኔ ከመስጠቱ በፊት የልጁን አስተያየት ያዳምጣል።
የትዳር ጓደኛሞች የጥሎሽ ወይም የጥሎሽ ተመላሽ ጉዳይ ላይ አለመግባባት ካላቸው እና ይህን በሰላም መፍታት ካልቻሉ ፍርድ ቤቱ በሚመለከተው ህግ መሰረት ይወስናል።
አንድ ወላጅ ለልጁ ቀለብ ለመክፈል ግዴታ ቢኖርበትም ግዴታውን ካልተወጣ እና ይህ የልጁን ደህንነት የሚጎዳ ከሆነ የህግ ማስፈጸሚያ ሊወሰድ ይችላል።
በጋብቻ ውስጥ ከተወለዱት ውጭ ልጆችን ማደጎ የሚፈቀደው የወላጆች ፈቃድ በህግ በተቀመጠው መንገድ ከተገኘ እና የማደጎ ወላጆች ብቁ መሆናቸው ከተረጋገጠ ብቻ ነው።
የማደጎ ወላጅ ብቁነት መስፈርት ካልተምዋላ ወይም ህጉ የሚጠይቀው ቅድመ ሁኔታ ካልተፈጸመ የማደጎ ጥያቄው ውድቅ ሊሆን ይችላል።
የቀለብ ክፍያ ለመወሰን የሁለቱም ወላጆች ገቢና የኑሮ ደረጃ እንዲሁም የልጁ ፍላጎት ግምት ውስጥ ካልገባ ፍርድ ቤቱ ትክክለኛ ውሳኔ መስጠት አይችልም።
የትዳር አጋሮች አንደኛው በጠና ታሞ ወይም በአእምሮ ህመም ምክንያት እራሱን ማስተዳደር ካልቻለ እና ይህ ሁኔታ ለረጅም ጊዜ እንደሚቆይ ከተረጋገጠ የፍቺ ምክንያት ሊሆን ይችላል።
የጋራ ንብረት ክፍፍልን በሚመለከት ስምምነት ላይ ካልተደረሰ እና ወገኖች ለድርድር ፈቃደኛ ካልሆኑ ፍርድ ቤቱ የባለሙያ ግምት በማሰራት ውሳኔ ይሰጣል።
ለአካለ መጠን ያልደረሰ ልጅ የማደጎ ጥያቄ የቀረበለት ከሆነ እና የእድሜው ሁኔታ በሚፈቅደው መጠን አስተያየቱ ካልተጠየቀ የማደጎ ውሳኔው ህጋዊ ላይሆን ይችላል።
የቀድሞ የትዳር አጋር ቀለብ ለመክፈል የገባውን ቃል ካላከበረ እና የፍርድ ቤት ትእዛዝ ቢኖርም ክፍያውን ካልፈጸመ የህግ ማስገደድ እርምጃ ይወሰዳል።
በቤተሰብ ህግ መሰረት የውርስ ክፍፍል የሚደረገው የምዋች የትዳር አጋር ልጆች ከሌሉ እና ወራሾች በህጉ መሰረት ካልተወሰኑ ነው።
አንድ ወላጅ ልጁን የማግኘት መብቱን ያለበቂ ምክንያት በተደጋጋሚ ካልተጠቀመ ወይም ከተከለከለ ፍርድ ቤቱ ለልጁ ጥቅም ሲል ውሳኔውን ሊያሻሽለው ይችላል።
የማደጎ ውሳኔ ለመሻር ጥያቄ ከቀረበ እና የማደጎ ወላጆች በልጁ ላይ ክፉኛ የሚፈጽሙ መሆናቸው ከተረጋገጠ ፍርድ ቤቱ የማደጎውን ውሳኔ ይሰርዛል።
የጋብቻ ትስስር በፍርድ ቤት ውሳኔ ካልተፈታ እና ወገኖች በግል ተለያይተው ከኖሩ በፍቺ ተደርጎ አይቆጠርም ነገር ግን የንብረት ክፍፍል ጥያቄ ሊያቀርቡ ይችላሉ።
በጋብቻ ውል ውስጥ የተካተቱት ቅድመ ሁኔታዎች ካልተምዋሉ እና ይህ በግልጽ የተደነገገ ከሆነ ጋብቻው ሊፈርስ ወይም ዋጋ ቢስ ሊሆን ይችላል።
የሁለቱም የትዳር አጋሮች ፍላጎት ካልተገኘ እና አንደኛው የፍቺ ሂደቱን ለማዘግየት ከሞከረ ፍርድ ቤቱ ጉዳዩን የማጣራት ስልጣን አለው።
የልጆች ቀለብ መጠን የሚወሰነው የኑሮ ውድነት ካልተቀየረ ወይም የወላጆች ገቢ በእጅጉ ካልተቀነሰ በስተቀር እንደ ሁኔታው ሊሻሻል ይችላል።
በጋብቻ ውስጥ የተገኘ ንብረት መከፋፈል የሚከናወነው ስምምነት ላይ ካልተደረሰ እና የትዳር አጋሮች አስተዋጽኦ ካልተመዘነ ነው።
ለአካለ መጠን ያልደረሰ ልጅ የማደጎ ጥያቄ ከቀረበ እና ፍርድ ቤቱ የትኛውን ወላጅ መምረጥ እንዳለበት ውሳኔ ላይ ካልደረሰ ለተጨማሪ ማጣራት ሊያዝ ይችላል።
አንድ ሰራተኛ ያለበቂ ምክንያት ከስራው ከቀረ እና አስር ተከታታይ የስራ ቀናት ካለፈው የቅጥር ውሉ ሊቋረጥ ይችላል።
የስራ ውል ላልተወሰነ ጊዜ የተደረገ ከሆነ እና አሰሪው በህጉ በተቀመጠው ምክንያት ካልሆነ በስተቀር ሰራተኛውን ማሰናበት አይችልም።
ሰራተኛው በሙከራ ጊዜ ውስጥ ከሆነ እና አሰሪው የአፈጻጸም ጉድለት ካገኘ ያለማስጠንቀቂያ ውሉን ሊያቋርጥ ይችላል።
አሰሪው በህጉ መሰረት የቅጥር ውሉን ለማቋረጥ ካሰበ እና አስቀድሞ የጽሁፍ ማስታወቂያ ካልሰጠ የመውጫ ክፍያ የመክፈል ግዴታ አለበት።
የሰራተኛ ማህበር ህጉ በሚፈቅደው መሰረት ከተቋቋመ እና አባላቱ በድርጅቱ ውስጥ ከሚሰሩት ውስጥ ከአንድ አምስተኛ በላይ ከሆኑ ህጋዊ እውቅና ያገኛል።
የቅጥር ውሉ የቋሚነት መርህ ካልተከተለ እና ሰራተኛው በተደጋጋሚ ለተወሰነ ጊዜ ውል ከተቀጠረ ወደ ቋሚነት የመዛወር መብት አለው።
ሰራተኛው የስራ ቦታ ላይ የጤና ወይም የደህንነት ስጋት ካለበት እና አሰሪው ይህን ለማስተካከል አስፈላጊውን እርምጃ ካልወሰደ የስራ መልቀቂያ ማቅረብ ይችላል።
በጋራ ስምምነት የስራ ውል የሚቋረጠው ሁለቱም ወገኖች ከተስማሙ እና የይገባኛል ጥያቄያቸውን በግልጽ ካስቀመጡ ነው።
አሰሪው የሰራተኛውን ደመወዝ ሳይከፍል ከቀረ እና ሰራተኛው በህጉ በተቀመጠው የጊዜ ገደብ ውስጥ አቤቱታ ካላቀረበ መብቱ ሊታለፍ ይችላል።
የስራ ሰአት ከህጉ በተቃራኒ ከሆነ እና ሰራተኛው ለትርፍ ሰአት ካልተከፈለው ተጨማሪ ክፍያ የመጠየቅ መብት አለው።
በስራ ቦታ ላይ አድልኦ ከተፈጸመ እና ሰራተኛው ዘር ሃይማኖት ወይም ጾታ ምክንያት ተጠቃሚ ካልሆነ የህግ ጥበቃ ይሻል።
የስራ ማቆም አድማ በህጉ በተቀመጠው መንገድ ካልተከናወነ እና በቅድሚያ ማስታወቂያ ካልተሰጠ እንደ ህገ ወጥ ሊቆጠር ይችላል።
አሰሪው የስራ ማቆም አድማ ላይ ለተሳተፉ ሰራተኞች ደመወዝ ካልከፈለ እና ድርጊቱ ህጋዊ ከሆነ ከክፍያ ነጻ የመሆን መብት አለው።
የሰራተኛ የጡረታ መብት የሚረጋገጠው ለተወሰነ ጊዜ ከሰራ እና በህጉ መሰረት የጡረታ መዋጮ ካደረገ ነው።
አሰሪው የስራ መልቀቂያ ደብዳቤ ከሰጠ እና ሰራተኛው በተጠቀሰው ጊዜ ውስጥ መልስ ካልሰጠ ውሉ እንደተቋረጠ ይቆጠራል።
አንድ ሰራተኛ በእርግዝና ምክንያት ከስራ ከተባረረ እና ይህ በህጉ በተከለከለ ምክንያት ከሆነ ወደ ስራው የመመለስ መብት አለው።
የስራ ውል ለመሻር በህጉ የተደነገጉ ምክንያቶች ከሌሉ እና አሰሪው ያለ በቂ ምክንያት ካሰናበተ የካሳ ክፍያ ሊጠየቅ ይችላል።
የጋራ ድርድር ስምምነት ላይ ካልተደረሰ እና አለመግባባቱ በሽምግልና ካልተፈታ ጉዳዩ ወደ የግልግል ዳኝነት ሊሄድ ይችላል።
የሰራተኛ ህግ ለሁሉም ሰራተኞች እኩል መብት የሚሰጥ ካልሆነ እና ልዩ አያያዝ ካለ እንደ አድልኦ ሊቆጠር ይችላል።
የስራ ደንብ ለውጦች የሚደረጉት አሰሪው ከሰራተኛው ተወካዮች ጋር ካልተመካከረ እና ህጉን ካልተከተለ በስተቀር አይፈቀድም።
ሰራተኛው ለስራ ጉዳይ ሲባል ለተጨማሪ ሰአት ካልተጠራ እና ይህን ውድቅ ካደረገ አሰሪው ምንም አይነት እርምጃ ሊወስድበት አይችልም።
የትራንስፖርት እና የምግብ አበል የሚከፈለው ሰራተኛው ከስራ ቦታ ርቆ የሚኖር ከሆነ እና የቅጥር ውሉ ካካተተ ነው።
የሰራተኛ የህክምና መድን ሽፋን ካልተሰጠ እና የስራ ውሉ ለዚህ የሚያስገድድ ከሆነ ሰራተኛው የህግ እርምጃ ሊወስድ ይችላል።
በስራ ላይ ጉዳት ሲደርስ የሰራተኛው መብት የሚጠበቀው ጉዳቱ በስራ ላይ እያለ ከተከሰተ እና ወዲያውኑ ሪፖርት ከተደረገ ነው።
የስራ አካባቢ አደገኛ ከሆነ እና አሰሪው ተገቢውን የመከላከያ እርምጃ ካልወሰደ ሰራተኛው አደጋው ከመድረሱ በፊት ስራውን ሊያቋርጥ ይችላል።
ጋብቻ ማለት በህጉ የተደነገጉትን ቅድመ ሁኔታዎች በማምዋላት በወንድና በሴት መካከል የሚደረግ እና የቤተሰብ መመስረትን የሚያስከትል ህጋዊ ትስስር ማለት ነው።
የጋራ ንብረት ማለት የትዳር ጓደኛሞች ከጋብቻ በኋላ በጋራ ጥረት ወይም ስጦታ የተገኘ እና የጋራ ባለቤትነት መብት የሚያስከትል ማንኛውም ንብረት ማለት ነው።
የአካለ መጠን ያልደረሰ ልጅ ማለት በህጉ መሰረት አስራ ስምንት አመት ሙሉ ያልሞላ እና እራሱን በራሱ ማስተዳደር የማይችል ሰው ማለት ነው።
ጠባቂነት ማለት ፍርድ ቤት ለአካለ መጠን ያልደረሰ ልጅ ወይም በእድሜ ወይም በጤና ምክንያት እራሱን ማስተዳደር የማይችል ሰው የሚሾምለት ህጋዊ ተወካይነት ማለት ነው።
ቀለብ ማለት ፍቺ ሲፈጸም ወይም በሌላ ህጋዊ ምክንያት አንድ የትዳር አጋር ለሌላኛው ወይም ለልጆች የሚከፍለው የኑሮ ወጪ ድጋፍ ማለት ነው።
ፍቺ ማለት በህጉ በተደነገጉ ምክንያቶች ወይም በጋራ ስምምነት የጋብቻ ትስስር በህጋዊ መንገድ መቋረጥ እና ሁለቱን ወገኖች ነጻ ማድረግ ማለት ነው።
የውርስ ንብረት ማለት አንድ ሰው ከሞተ በኋላ በህጉ መሰረት ለወራሾቹ የሚተላለፍ ገንዘብ ወይም ንብረት ሲሆን ይህም የቤተሰብ አባላትን ያካትታል።
የማደጎ ልጅ ማለት ወላጅ አልባ የሆነ ወይም ወላጆቹ ለህግ አሳልፈው የሰጡት እና በሌላ ቤተሰብ ውስጥ በህጋዊ መንገድ ልጅ ሆኖ የተቀበለ ልጅ ማለት ነው።
የጋብቻ ውል ማለት ወንድና ሴት ከመጋባታቸው በፊት ወይም በጋብቻ ውስጥ ንብረታቸውን እና ግዴታዎቻቸውን የሚወስን በጽሁፍ የተደረገ ስምምነት ማለት ነው።
የቤተሰብ ምክር ቤት ማለት በቤተሰብ ህግ ጉዳዮች ላይ ወገኖችን በማስታረቅ ወይም መፍትሄ በመስጠት የሚታወቀው የህግ አካል ማለት ነው።
የጋብቻ መሰረታዊ ቅድመ ሁኔታዎች ማለት በህጉ የተደነገጉ የእድሜ ገደብ የፈቃድ መግለጫ እና ከአንድ በላይ አለማግባት ያሉ መስፈርቶች ማለት ናቸው።
የትዳር አጋሮች መለያየት ማለት የጋብቻ ትስስር ሳይፈርስ ባልና ሚስት ለተወሰነ ጊዜ ወይም ላልተወሰነ ጊዜ ተለያይተው ሲኖሩ የሚከሰት ሁኔታ ማለት ነው።
የአባትነት እውቅና ማለት በህግ ያልተመሰረተ ልጅን በተመለከተ ወንዱ የልጁ አባት መሆኑን በይፋ የመግለጽ እና ህጋዊ ግዴታን የመቀበል ሂደት ማለት ነው።
የመተዳደሪያ ክፍያ ማለት አንድ የትዳር አጋር በፍቺ ምክንያት የኑሮ ደረጃው እንዳይቀንስ በሌላኛው አጋር የሚሰጠው የገንዘብ ድጋፍ ማለት ነው።
የልጆች የመጎብኘት መብት ማለት የጠባቂነት መብት የሌለው ወላጅ ለልጁ ያለውን ፍቅር ለመግለጽ እና ግንኙነቱን ለመጠበቅ በህጉ የሚፈቀድለት መብት ማለት ነው።
የቤት ማስያዣ ማለት የቤተሰብ መኖሪያ ቤት በሚመለከት የትዳር አጋሮች አንደኛው የሌላኛውን ፈቃድ ሳያገኝ መሸጥ ወይም መለወጥ የማይችልበት ህጋዊ ጥበቃ ማለት ነው።
የቤተሰብ ጉዲይ ማለት በቤተሰብ ህግ ስር የሚታዩ እንደ ጋብቻ ፍቺ ቀለብ ጠባቂነት እና ውርስ ያሉ ጉዳዮች በጠቅላላው ማለት ነው።
የተከበረ ጋብቻ ማለት በወግና ባህል ወይም በሃይማኖት ስርአት መሰረት የተከናወነ እና በህግ እውቅና የተሰጠው ጋብቻ ማለት ነው።
የማይታረቁ ልዩነቶች ማለት በትዳር አጋሮች መካከል የጋብቻ ህይወታቸውን የማይቻል የሚያደርግ እና ለፍቺ ምክንያት የሚሆን ከባድ አለመግባባት ማለት ነው።
ተወላጅነት ማለት የአንድ ሰው ከወላጆቹ ጋር ያለው የዘር ግንኙነት ሲሆን ይህም በህግ የተመሰረተ ወይም በደም የተረጋገጠ ሊሆን ይችላል ማለት ነው።
የማደጎ ሰነድ ማለት የማደጎ ሂደቱ በትክክል እንደተከናወነ እና ህጋዊ ተቀባይነት እንዳገኘ የሚያረጋግጥ በፍርድ ቤት የተሰጠ የህግ ማስረጃ ማለት ነው።
የውርስ ክፍፍል ማለት የምዋች ንብረት በህጉ መሰረት ለተወሰኑ ወራሾች የሚከፋፈልበት እና የእያንዳንዳቸውን ድርሻ የሚወስን ሂደት ማለት ነው።
የህግ አቅም ማለት አንድ ሰው ውል ለመግባት ወይም የህግ እርምጃ ለመውሰድ የሚያስችለው በህጉ የተፈቀደለት ሙሉ ችሎታ ማለት ነው።
የጋብቻ ህጋዊነት ማለት ጋብቻው የህጉን መስፈርቶች ሙሉ በሙሉ አምዋልቶ የተመሰረተ እና የህግ ጥበቃ የሚሰጠው መሆኑ ማለት ነው።
የቤተሰብ ህግ ስርአት ማለት በቤተሰብ አባላት መካከል የሚፈጠሩ ግንኙነቶችን እና መብቶችን የሚወስን የህግ ደንቦች እና መርሆዎች ስብስብ ማለት ነው።
የስራ ውል ማለት አንድ ሰራተኛ ለሌላ አሰሪ በአሰሪው ቁጥጥር ስር ሲሰራ አሰሪው ደግሞ ደመወዝ ለመክፈል የሚስማማበት የቃል ወይም የጽሁፍ ስምምነት ማለት ነው።
አሰሪ ማለት ሰራተኛን ቀጥሮ የሚያሰራ እና ለስራው ደመወዝ የሚከፍል እንዲሁም በህጉ መሰረት ግዴታ ያለበት ማንኛውም ሰው ወይም ድርጅት ማለት ነው።
ሰራተኛ ማለት በስራ ውል መሰረት ደመወዝ እየተከፈለው በሌላ ሰው ቁጥጥር ስር የሚሰራ እና በህጉ መሰረት መብት ያለው ሰው ማለት ነው።
የስራ ሰአት ማለት ሰራተኛው በአሰሪው ፍላጎት መሰረት የሚሰራበት እና በህጉ የተደነገገውን መደበኛ ወይም ተጨማሪ ሰአት የሚያካትት ጊዜ ማለት ነው።
የትርፍ ሰአት ስራ ማለት ሰራተኛው ከመደበኛው የስራ ሰአት በላይ የሚሰራው እና ለዚህም ተጨማሪ ክፍያ የሚከፈለው ስራ ማለት ነው።
ደመወዝ ማለት ሰራተኛው ለሚያከናውነው ስራ በአሰሪው የሚከፈለው መደበኛ የገንዘብ ክፍያ ሲሆን ይህም አበሎችንና ሌሎች ጥቅሞችን ሊያካትት ይችላል ማለት ነው።
የቅጥር ውል መቋረጥ ማለት በህጉ በተደነገጉ ምክንያቶች ወይም በጋራ ስምምነት የስራ ውል የሚጠናቀቅበት እና ሰራተኛው ከስራው የሚለይበት ሂደት ማለት ነው።
የስራ ማቆም አድማ ማለት የሰራተኛ ማህበራት ወይም ሰራተኞች የስራ ሁኔታቸውን ለማሻሻል ወይም መብታቸውን ለማስከበር በጋራ ስራ የሚያቆሙበት እንቅስቃሴ ማለት ነው።
የመውጫ ክፍያ ማለት አሰሪው የቅጥር ውሉን ሲያቋርጥ በተለይም ያለበቂ ምክንያት ከሆነ ለሰራተኛው የሚከፍለው በህጉ የተደነገገ ካሳ ማለት ነው።
የሰራተኛ ማህበር ማለት ሰራተኞች የጋራ ፍላጎታቸውን ለማስከበር እና መብቶቻቸውን ለማስጠበቅ በህጉ መሰረት የሚያቋቁሙት በጎ ፈቃደኞች ማህበር ማለት ነው።
የስራ ቦታ ደህንነት ማለት ሰራተኞች በስራ ላይ እያሉ ሊደርስባቸው ከሚችል አደጋ ወይም ጉዳት የሚጠበቁበትን ሁኔታ የሚያመለክት የህግ መርህ ማለት ነው።
የጋራ ድርድር ማለት አሰሪዎች እና ሰራተኞች የስራ ሁኔታዎችን ደመወዝን እና ጥቅማ ጥቅሞችን ለመወሰን የሚያደርጉት ስምምነት ማለት ነው።
የጡረታ መብት ማለት አንድ ሰራተኛ ከስራው ሲገለል በተለይም በእድሜ ምክንያት ጡረታ ሲወጣ ለረጅም ጊዜ በሰራበት ክፍያ መሰረት የሚከፈለው ገንዘብ ማለት ነው።
የመለያየት ደብዳቤ ማለት አሰሪው ሰራተኛውን ከስራ ሲያሰናብት ወይም ሰራተኛው ከስራ ሲለቅ የሚሰጠው በህጉ የተደነገገ የጽሁፍ ማስታወቂያ ማለት ነው።
አድልኦ ማለት አንድ ሰራተኛ በዘር በሃይማኖት በጾታ ወይም በሌላ ህጋዊ ባልሆነ ምክንያት ከሌሎች ጋር እኩል የመስተካከል መብቱ ሲጣስ የሚፈጸም ተግባር ማለት ነው።
የሙከራ ጊዜ ማለት አንድ ሰራተኛ ሲቀጠር ስራውን ለመላመድ እና አሰሪው አፈጻጸሙን ለመገምገም የሚያገለግል በህጉ የተወሰነ ጊዜ ማለት ነው።
የስራ ላይ ጉዳት ማለት ሰራተኛው በስራ ላይ እያለ ወይም በስራው ምክንያት የሚደርስበት ማንኛውም አካላዊ ወይም አእምሮአዊ ጉዳት ማለት ነው።
የስራ ስንብት ማለት አሰሪው በህጉ በተደነገጉ ምክንያቶች ሰራተኛውን ከስራው የሚያባርርበት ህጋዊ ሂደት ማለት ነው።
የሰራተኛ ቦርድ ማለት በሰራተኛና አሰሪ መካከል የሚፈጠሩ አለመግባባቶችን በመፍታት ወይም ውሳኔ በመስጠት የሚታወቀው ገለልተኛ የህግ አካል ማለት ነው።
የስራ ሁኔታዎች ማለት አንድ ሰራተኛ የሚሰራበትን አከባቢ የስራ ሰአትን ደመወዝን እና ሌሎች ጥቅማ ጥቅሞችን በጠቅላላው የሚያካትት መግለጫ ማለት ነው።
የግዳጅ ስራ ማለት አንድ ሰው በፈቃዱ ሳይሆን በ ማስገደድ ወይም በሃይል እንዲሰራ የሚደረግበት እና በህጉ የተከለከለ ስራ ማለት ነው።
የህብረት ስምምነት ማለት በአሰሪ ወይም በአሰሪዎች ማህበር እና በሰራተኛ ማህበር መካከል የሚደረግ የስራ ሁኔታዎችን የሚመለከት የጽሁፍ ስምምነት ማለት ነው።
አሰሪ የስራ ደንብ ማለት አንድ ድርጅት ሰራተኞቹ ሊያከብርዋቸው የሚገቡትን የስራ ስነ ምግባር እና መመሪያዎች የሚደነግግ የውስጥ ህግ ማለት ነው።
የስራ ማቆም መብት ማለት ሰራተኞች ህጋዊ የስራ ማቆም አድማ የማድረግ መብታቸው ሲሆን ይህም በህጉ የተጠበቀ ነው ማለት ነው።
የስራ ደህንነትና ጤና ጥበቃ ማለት ሰራተኞች በስራ ቦታ ላይ ከጤና አደጋዎች እና አካላዊ ጉዳቶች የሚጠበቁበትን ደንቦች እና ሂደቶች የሚያካትት መርህ ማለት ነው።
የፍቺ ጥያቄ ማቅረብ የሚቻለው ጋብቻው ከተመሰረተ ከአንድ አመት በኋላ ሲሆን ቅሬታ አቅራቢው የፍርድ ቤት ክፍያውን መጀመሪያ መክፈል አለበት።
የጋራ ንብረት ክፍፍል ክርክር በሚነሳበት ጊዜ ተከራካሪ ወገኖች የንብረቱን ዝርዝር እና ግምት በሰላሳ ቀናት ውስጥ ለፍርድ ቤቱ ማቅረብ ይኖርባቸዋል።
ለአካለ መጠን ያልደረሱ ልጆች ጠባቂነት ጉዳይ በሚታይበት ጊዜ ፍርድ ቤቱ የልጆችን ፍላጎት ለማጣራት ባለሙያዎችን በአስር ቀናት ውስጥ እንዲያቀርብ ሊያዝ ይችላል።
የቀለብ ክፍያ ለመወሰን ፍርድ ቤቱ የሁለቱንም ወገኖች ገቢና የገቢ ምንጭ መረጃ በሃያ አንድ ቀናት ውስጥ እንዲያቀርቡ ሊጠይቅ ይችላል።
የማደጎ ጥያቄ ሲቀርብ የማደጎ ወላጆች በስልሳ ቀናት ውስጥ የህክምና ምርመራ እና የማህበራዊ አገልግሎት ዘገባ ለፍርድ ቤቱ ማቅረብ አለባቸው።
የአባትነት እውቅና ለማግኘት የሚፈልግ ወገን የዲኤንኤ ምርመራ ለማድረግ በአስራ አምስት ቀናት ውስጥ ለፍርድ ቤቱ ጥያቄውን ማቅረብ አለበት።
የትዳር አጋሮች በጋራ ስምምነት ፍቺ ለመፈጸም ከወሰኑ ስምምነታቸውን በጽሁፍ አዘጋጅተው በአንድ ወር ጊዜ ውስጥ ለፍርድ ቤቱ ማቅረብ አለባቸው።
የውርስ ክፍፍል በሚካሄድበት ጊዜ ወራሾች የምዋቹን ንብረት ዝርዝር በዘጠና ቀናት ውስጥ ለፍርድ ቤቱ በማቅረብ ይግባኝ ካለ ማቅረብ ይችላሉ።
የልጆች የመጎብኘት መብትን የሚመለከት ውሳኔ እንዲሻሻል የሚፈልግ ወላጅ ለውጡን የሚጠይቀውን ምክንያት በጽሁፍ አዘጋጅቶ በሰባት ቀናት ውስጥ ማቅረብ አለበት።
የስራ ውል መቋረጥ ማስታወቂያ በአሰሪው ከተሰጠ በኋላ ሰራተኛው በሰባት የስራ ቀናት ውስጥ የይግባኝ ጥያቄውን ለሰራተኛ ቦርድ ማቅረብ ይችላል።
የደመወዝ አለመክፈል ክርክር ሲነሳ ሰራተኛው የስራ ማስረጃዎችን እና የክፍያ ዝርዝር መረጃዎችን በአስር ቀናት ውስጥ ለቦርዱ ማቅረብ አለበት።
በስራ ቦታ ላይ አድልኦ እንደደረሰበት የሚጠረጥር ሰራተኛ ጉዳዩን በሃያ ቀናት ውስጥ ለሚመለከተው የስራ ክፍል ወይም ለሰራተኛ ቦርድ ማሳወቅ ይኖርበታል።
የሰራተኛ ማህበር ህጋዊ እውቅና ለማግኘት ለሚመለከተው አካል የማመልከቻ ቅጹን እና የአባላትን ዝርዝር በሰላሳ ቀናት ውስጥ ማቅረብ አለበት።
የጋራ ድርድር ስምምነት ላይ ለመድረስ ወገኖች በዘጠና ቀናት ውስጥ መደራደር ካልቻሉ ጉዳዩን ወደ ሽምግልና ወይም የግልግል ዳኝነት ሊያቀርቡ ይችላሉ።
የስራ ላይ ጉዳት ሲደርስ ሰራተኛው ወይም ወኪሉ በሰባት የስራ ቀናት ውስጥ ለአሰሪው እና ለሚመለከተው የህክምና ተቋም ማሳወቅ አለበት።
የስራ ስንብት በሚፈጸምበት ጊዜ አሰሪው ሰራተኛውን የአስር ቀናት የስንብት ደብዳቤ አስቀድሞ መስጠት እና ምክንያት ማቅረብ አለበት።
የጡረታ መብት ጥያቄ ለማቅረብ የሚፈልግ ሰራተኛ የሚያስፈልጉትን ሰነዶች በስድስት ወር ጊዜ ውስጥ ለጡረታ ባለስልጣን ማቅረብ ይኖርበታል።
የስራ ቦታ ደህንነት መስፈርቶች ካልተምዋሉ ሰራተኛው ስጋቱን በጽሁፍ ለሱፐርቫይዘሩ በአስራ አራት ቀናት ውስጥ ማቅረብ አለበት።
አሰሪው የሰራተኛውን የመለያየት ደብዳቤ ከሰጠ በኋላ የመጨረሻውን የደመወዝ ክፍያ እና የመውጫ ክፍያን በሰባት የስራ ቀናት ውስጥ መፈጸም አለበት።
የስራ ውል ለውጥ የሚደረገው የሁለቱም ወገኖች ስምምነት በጽሁፍ ከተገኘ እና በአስራ አምስት ቀናት ውስጥ ለሚመለከተው አካል ከቀረበ ነው።
በአሰሪና ሰራተኛ መካከል አለመግባባት ሲፈጠር ሁለቱም ወገኖች ችግሩን በሰላም ለመፍታት በሰባት የስራ ቀናት ውስጥ የውስጥ ውይይት ማድረግ አለባቸው።
የአንድ ወላጅ የመጎብኘት መብት በፍርድ ቤት ትእዛዝ ከተወሰነ ሌላኛው ወላጅ ትእዛዙን በአስር ቀናት ውስጥ ማክበር አለበት።
የጋብቻ ትስስር እንዲፈርስ የሚፈልግ ወገን የፍቺ ጥያቄውን ለሚመለከተው ፍርድ ቤት በአስር የስራ ቀናት ውስጥ ማቅረብ አለበት።
የቤተሰብ ጉዲይ ፍርድ ቤት ውሳኔ እንደደረሰበት የይግባኝ ሰሚው አካል በሰላሳ ቀናት ውስጥ ይግባኙን ተቀብሎ የመመርመር ግዴታ አለበት።
ሰራተኛው የስራ ቦታ ላይ ወሲባዊ ትንኮሳ እንደደረሰበት ካመነ ክሱን በሰባት የስራ ቀናት ውስጥ ለድርጅቱ የሰው ሃብት ክፍል ማቅረብ አለበት።
በቤተሰብ ህግ መሰረት የውርስ ክፍያ ጥያቄ የሚቀርበው የምዋች ሞት ከተረጋገጠ በአንድ አመት ጊዜ ውስጥ ሲሆን ይህም ለሚመለከተው ፍርድ ቤት መቅረብ አለበት።
የአካለ መጠን ያልደረሰ ልጅ የማደጎ ውሳኔ እንዲሰጥ ፍርድ ቤቱ የማደጎ ወላጆችን ብቃት ለማረጋገጥ በሰላሳ ቀናት ውስጥ የማጣራት ሪፖርት ማቅረብ ይኖርበታል።
የትዳር አጋሮች የንብረት ክፍፍልን በተመለከተ ስምምነት ላይ ካልደረሱ ፍርድ ቤቱ ንብረቱን ለመገምገም በአስራ አምስት ቀናት ውስጥ የባለሙያዎችን ዝርዝር እንዲቀርብ ያዛል።
የጋብቻ ትስስር መፍረስ ምክንያት አድርጎ የሚቀርብ ክስ በአስራ ሁለት ወር ጊዜ ውስጥ መቅረብ አለበት እንጂ ከዚህ በኋላ የሚቀርብ ክስ ተቀባይነት ላይኖረው ይችላል።
የሰራተኛው የሙከራ ጊዜ በስልሳ ቀናት ውስጥ የሚጠናቀቅ ሲሆን በዚህ ጊዜ ውስጥ አሰሪው በቂ ምክንያት ካገኘ ያለማስጠንቀቂያ ውሉን ሊያቋርጥ ይችላል።
የስራ ስምሪት ውል በህጉ ከተቀመጠው በላይ ለተወሰነ ጊዜ ከተደረገ ሰራተኛው በዘጠና ቀናት ውስጥ ወደ ቋሚነት እንዲዛወር ጥያቄ ማቅረብ ይችላል።
አሰሪው የሰራተኛውን ደመወዝ ካልከፈለ ሰራተኛው የደመወዝ ክፍያ ጥያቄውን ለሚመለከተው የስራ ክፍል በሰላሳ ቀናት ውስጥ ማቅረብ አለበት።
በስራ ላይ የጤና እና ደህንነት ስጋት ከተፈጠረ ሰራተኛው ስጋቱን በጽሁፍ ለሱፐርቫይዘሩ በሃያ አራት ሰአታት ውስጥ ማሳወቅ አለበት።
የስራ ማቆም አድማ ለማድረግ የሰራተኛ ማህበራት በአስር ቀናት ውስጥ ለአሰሪው የቅድሚያ የጽሁፍ ማስታወቂያ መስጠት አለባቸው።
የስራ ውል መቋረጥ የሚመለከት ይግባኝ ለሰራተኛ ቦርድ የሚቀርበው አሰሪው የመውጫ ደብዳቤ ከሰጠ በአስራ አምስት ቀናት ውስጥ ነው።
የጋራ ድርድር ስምምነት ለመፈራረም ወገኖች በሰላሳ ቀናት ውስጥ የተስማሙባቸውን ነጥቦች በጽሁፍ አዘጋጅተው ማቅረብ አለባቸው።
ሰራተኛው በህገ ወጥ መንገድ ከስራ እንደተሰናበተ ካመነ የስራ ወደ ስራ የመመለስ ወይም የካሳ ጥያቄውን በሰላሳ የስራ ቀናት ውስጥ ማቅረብ ይችላል።
የጡረታ መዋጮ ክፍያ አለመፈጸም ክስ የሚቀርበው የክፍያው ቀን ከደረሰ በስድስት ወር ጊዜ ውስጥ ሲሆን ይህም ለሚመለከተው ባለስልጣን መቅረብ አለበት።
የትዳር አጋርን ጤንነት የሚጎዳ ድርጊት ከተፈጸመ ተጎጂው ወገን ክሱን በስልሳ ቀናት ውስጥ ለፍርድ ቤቱ ማቅረብ አለበት።
የቤተሰብ ፍርድ ቤት ውሳኔ ይግባኝ በሚቀርብበት ጊዜ የይግባኝ አቅራቢው የይግባኝ ቅጽ እና የክርክር ነጥቦችን በሃያ ቀናት ውስጥ ማቅረብ አለበት።
ለአካለ መጠን ያልደረሰ ልጅ የውርስ ድርሻ የሚጠበቀው በፍርድ ቤት ከተወሰነለት ጠባቂ ጋር ሲሆን ጠባቂው በዘጠና ቀናት ውስጥ ሪፖርት ያቀርባል።
የሰራተኛው የስራ ማስረጃ ለመስጠት አሰሪው በሰባት የስራ ቀናት ውስጥ ግዴታ ያለበት ሲሆን አለመሰጠትም የህግ ጥሰት ይሆናል።
የስራ ስንብት ደብዳቤ ለአንድ ሰራተኛ ከመሰጠቱ በፊት አሰሪው በአስራ አምስት ቀናት ውስጥ የመከላከያ መብት መስጠት አለበት።
በስራ ቦታ ላይ ወሲባዊ ትንኮሳ ሰለባ የሆነ ሰራተኛ ቅሬታውን በሃያ አራት ሰአታት ውስጥ ለድርጅቱ የሰው ሃብት ክፍል ማሳወቅ አለበት።
የህግ አቅም የሌለው ሰው ለትዳር ሲፈቀድ የቤተሰብ ፍርድ ቤት ወኪሉን በሰላሳ ቀናት ውስጥ እንዲያቀርብ ያዛል።
የልጆች የመጎብኘት መብትን በተመለከተ የሚቀርብ ክርክር በፍርድ ቤት የሚታየው በአስራ አራት ቀናት ውስጥ የመስማት ቀጠሮ ከተያዘ ነው።
የጋብቻ ምዝገባን በተመለከተ ስህተት ሲፈጠር ስህተቱን ለማረም የሚፈልግ ወገን በዘጠና ቀናት ውስጥ ለምዝገባ ጽህፈት ቤት ማመልከት አለበት።
አንድ ሰራተኛ በስራ ላይ ተሰናብቶ የካሳ ጥያቄ ካቀረበ አሰሪው በሰላሳ ቀናት ውስጥ የካሳውን መጠን የመክፈል ግዴታ አለበት።
የስራ ሁኔታዎች ለውጥ የሚያስከትል አዲስ ደንብ በሚወጣበት ጊዜ አሰሪው ሰራተኞችን በሰባት የስራ ቀናት ውስጥ የማሳወቅ ግዴታ አለበት።
የሰራተኛ ቦርድ ውሳኔ የማይስማማው ወገን ውሳኔው ከተሰጠ በሰላሳ ቀናት ውስጥ ለፌዴራል ፍርድ ቤት ይግባኝ ማቅረብ ይችላል።
የአባትነት እውቅናን የሚቃወም ወገን በዘጠና ቀናት ውስጥ የዲኤንኤ ምርመራ ለማድረግ ጥያቄውን ለፍርድ ቤት ማቅረብ ይኖርበታል።
የቤተሰብ ፍርድ ቤት የጋብቻ መፍረስ ውሳኔ ከሰጠ በኋላ የንብረት ክፍፍል ሂደቱ በሰላሳ ቀናት ውስጥ መጠናቀቅ አለበት።
የስራ ውል ላልተወሰነ ጊዜ የተደረገ ሲሆን አሰሪው ሰራተኛውን የማሰናበት ፍላጎት ካለው በሰላሳ ቀናት ውስጥ የጽሁፍ ማስታወቂያ መስጠት አለበት።
የሰራተኛ ማህበር የስራ ሁኔታዎችን የሚመለከት ቅሬታ ካለው ቅሬታውን በአስር ቀናት ውስጥ ለአሰሪው የማቅረብ ግዴታ አለበት።
አንድ የትዳር አጋር የቤተሰብን ቤት ያለሌላው ፈቃድ ለመሸጥ ከሞከረ ሌላኛው አጋር በሃያ አንድ ቀናት ውስጥ የህግ እርምጃ ሊወስድ ይችላል።
የአካለ መጠን ያልደረሰ ልጅ የጤና ሁኔታ አስቸኳይ ትኩረት ካስፈለገው ጠባቂው በሃያ አራት ሰአት ውስጥ ለሚመለከተው አካል ማሳወቅ አለበት።
በስራ ቦታ ላይ የአካል ጉዳት ለደረሰበት ሰራተኛ የካሳ ክፍያ የሚደረገው የህክምና ምርመራ ውጤት በአስር የስራ ቀናት ውስጥ ከተረጋገጠ ነው።
የፍቺ ጥያቄ ካቀረቡ በኋላ ወገኖች በሰላሳ ቀናት ውስጥ የማስታረቅ እድል ካልተጠቀሙ ፍርድ ቤቱ የፍቺ ሂደቱን ሊቀጥል ይችላል።
አሰሪው በህጉ በተደነገገው ጊዜ ውስጥ የሰራተኛውን የመድን ክፍያ ካልፈጸመ ሰራተኛው በዘጠና ቀናት ውስጥ የህግ እርምጃ ሊወስድ ይችላል።
የቤተሰብ ፍርድ ቤት የልጆች ጠባቂነት ውሳኔ ከሰጠ በኋላ ወገኖች በሰባት ቀናት ውስጥ ይግባኝ የማቅረብ መብት አላቸው።
የስራ ውል መቋረጥ ደብዳቤ ከተቀበለ በኋላ ሰራተኛው ሁሉንም የድርጅት ንብረቶች በሰባት የስራ ቀናት ውስጥ የመመለስ ግዴታ አለበት።
የቀለብ ክፍያውን ለመቀየር የሚፈልግ ወገን ለፍርድ ቤቱ የጥያቄ ማመልከቻውን በአስራ አምስት ቀናት ውስጥ ማቅረብ አለበት።
በስራ ቦታ ላይ አደጋ ሲከሰት አሰሪው አደጋውን በሃያ አራት ሰአታት ውስጥ ለስራና ማህበራዊ ጉዳይ ቢሮ ማሳወቅ አለበት።
የጋብቻ ትስስር እንዲፈርስ የፍርድ ቤት ውሳኔ ከደረሰ በኋላ የፍቺው ሂደት ሙሉ በሙሉ በሰላሳ ቀናት ውስጥ መመዝገብ አለበት።
የሰራተኛ ማህበር አባልነት የሚቋረጠው ሰራተኛው ከማህበሩ ለመውጣት ጥያቄ ካቀረበ ወይም አባልነት ክፍያውን በዘጠና ቀናት ውስጥ ካልከፈለ ነው።
የቤተሰብ ፍርድ ቤት የቀለብ ክፍያ ትእዛዝ ከሰጠ በኋላ የሚከፍለው ወገን ክፍያውን በሰባት ቀናት ውስጥ መፈጸም አለበት።
የስራ ላይ ግጭት በሚፈጠርበት ጊዜ አሰሪው በአስራ አምስት ቀናት ውስጥ የግጭት አፈታት ሂደት መጀመር አለበት።
የአካለ መጠን ያልደረሰ ልጅ የማደጎ ጥያቄ ሲቀርብ የፍርድ ቤቱ ውሳኔ ከመሰጠቱ በፊት የህግ ጠበቃ በሰላሳ ቀናት ውስጥ መቅረብ አለበት።
በስራ ቦታ የሚደርስ ትንኮሳ ክስ በሚታይበት ጊዜ ተከሳሹ በአስር የስራ ቀናት ውስጥ የመከላከያ ምላሹን ማቅረብ አለበት።
የጋራ ንብረት ክፍፍል ክርክር በሽምግልና ካልተፈታ ወገኖች በሃያ አንድ ቀናት ውስጥ ወደ ፍርድ ቤት የመሄድ መብት አላቸው።
የሰራተኛውን የስራ አፈጻጸም ግምገማ የሚከናወነው በየአመቱ ሲሆን ውጤቱም በሰላሳ ቀናት ውስጥ ለሰራተኛው መገለጽ አለበት።
የፍቺ ጥያቄ ማመልከቻ ከቀረበ በኋላ ተከሳሹ ወገን በአስራ አምስት የስራ ቀናት ውስጥ የጽሁፍ ምላሽ መስጠት አለበት።
የጡረታ ፈንድ ማህበር ለ አባላቱ የጡረታ መረጃዎችን በየስድስት ወሩ የማሳወቅ ግዴታ አለበት።
የትዳር አጋሮች የንብረት ክፍፍልን በተመለከተ በአስራ አምስት ቀናት ውስጥ ስምምነት ላይ ካልደረሱ ፍርድ ቤቱ የራሱን ውሳኔ ይሰጣል።
በስራ ቦታ ላይ የሚደረግ የስራ ቅነሳ አስቀድሞ በዘጠና ቀናት ውስጥ ለሰራተኞች ማሳወቅ አለበት።
የቤተሰብ ፍርድ ቤት የልጆች ጠባቂነት ጉዳይ ላይ ውሳኔ ሲሰጥ የልጆችን አስተያየት በአስር ቀናት ውስጥ እንዲያዳምጥ ሊያዝ ይችላል።
የሰራተኛው የህመም ፈቃድ ማመልከቻ በሰላሳ ቀናት ውስጥ የህክምና ማስረጃዎችን አስደግፎ ካልቀረበ ተቀባይነት ላይኖረው ይችላል።
የአባትነት እውቅና የሚሰጠው በዘጠና ቀናት ውስጥ የሚቀርብ ክርክር ከሌለ እና የአባትነት ማስረጃ ከተረጋገጠ ነው።
የስራ ውል ላልተወሰነ ጊዜ ከተደረገ በኋላ ሰራተኛው በዘጠና ቀናት ውስጥ የስራ ቦታ ለውጥ ለመቃወም መብት አለው።
የቤተሰብ ፍርድ ቤት ውሳኔ ይግባኝ በሚቀርብበት ጊዜ የይግባኝ ሰሚው አካል በስልሳ ቀናት ውስጥ ውሳኔ መስጠት አለበት።
የሰራተኛ የስራ ሰአት ለውጥ የሚደረገው በአሰሪው በአስራ አራት ቀናት ውስጥ ማስታወቂያ ከተሰጠ በኋላ ነው።
በጋብቻ ውስጥ የሚኖሩ ወገኖች የቤተሰብ ጉዲይ ፍርድ ቤት ውሳኔን በሰባት ቀናት ውስጥ የማክበር ግዴታ አለባቸው።
አሰሪው የሰራተኛውን የስራ ስንብት ደብዳቤ ከሰጠ በኋላ ሰራተኛው የስራ ጥቅሞቹን በሰላሳ ቀናት ውስጥ የመጠየቅ መብት አለው።
የአካለ መጠን ያልደረሰ ልጅ ጠባቂነት የሚሰጠው የፍርድ ቤቱ ውሳኔ በአስር ቀናት ውስጥ ተቀባይነት ካገኘ ነው።
የሰራተኛ ማህበር የጋራ ድርድር ሂደት ውስጥ የድርድር መረጃዎችን በሃያ አንድ ቀናት ውስጥ ለአባላቱ የማሳወቅ ግዴታ አለበት።
የትዳር ጓደኛሞች የህክምና ሰነዶችን ሳያቀርቡ የፍቺ ጥያቄ ካቀረቡ እና ፍርድ ቤቱ የህመምተኛውን ሁኔታ ካላረጋገጠ የፍቺ ውሳኔ መስጠት አይቻልም።
አንድ ሰራተኛ በስራ ቦታ ላይ ከባድ የስነ ምግባር ጉድለት ከፈጸመ እና ይህ በህግ በተደነገገው መንገድ ከተረጋገጠ ከስራው ሊባረር ይችላል።
የቤተሰብ ህግ ለልጆች መብት ጥበቃ ቅድሚያ የሚሰጥ ሲሆን ወላጆች ይህን ግዴታቸውን ካልተወጡ ፍርድ ቤቱ ጣልቃ የመግባት ስልጣን አለው።
አሰሪው በህጉ በተደነገገው የመከላከያ መሳሪያዎችን ካላቀረበ እና ሰራተኛው በስራ ላይ ጉዳት ከደረሰበት የካሳ ክፍያ የመክፈል ግዴታ አለበት።
የትዳር አጋሮች በጋብቻ ውስጥ የተገኘ ንብረትን ለሶስተኛ ወገን ለማስተላለፍ ከወሰኑ እና አንደኛው ካልተስማማ የሽያጩ ውል ዋጋ ቢስ ሊሆን ይችላል።
የስራ ውል ላልተወሰነ ጊዜ ከተደረገ እና አሰሪው ሰራተኛውን በስራ አፈጻጸም ጉድለት ምክንያት ለማሰናበት ካሰበ በቂ ማስረጃ ማቅረብ አለበት።
ለአካለ መጠን ያልደረሰ ልጅ የጠባቂነት ለውጥ ጥያቄ ከቀረበ እና ለውጡ የልጁን ጥቅም የሚጎዳ ከሆነ ፍርድ ቤቱ ጥያቄውን ውድቅ ሊያደርገው ይችላል።
ሰራተኛው የስራ ቦታ ላይ ያለፈቃድ ከቀረ እና በሰባት ተከታታይ ቀናት ውስጥ መረጃ ካልሰጠ የስራ ውሉ ሊቋረጥ ይችላል።
የትዳር አጋሮች በፍቺ ወቅት የቀለብ ክፍያ ላይ ስምምነት ካልደረሱ እና ይህን በጽሁፍ ካላስቀመጡ ፍርድ ቤቱ የራሱን ውሳኔ ይሰጣል።
አሰሪው የሰራተኛውን ደመወዝ በህጉ በተቀመጠው ጊዜ ውስጥ ካልከፈለ ሰራተኛው ከስድስት ወር ጊዜ በኋላ የህግ እርምጃ የመውሰድ መብቱ ሊታለፍ ይችላል።
በጋብቻ ውስጥ ከተወለዱት ውጭ ልጆችን ማደጎ የሚፈቀደው የማደጎ ወላጆች ለልጁ የሚያስፈልገውን ሁሉ ለመስጠት ብቁ መሆናቸውን ካረጋገጡ ነው።
የስራ ውል ለተወሰነ ጊዜ ከተደረገ እና የውሉ ጊዜ ከማለፉ በፊት አንደኛው ወገን ለማቋረጥ ከፈለገ የካሳ ክፍያ ሊጠየቅ ይችላል።
የትዳር አጋር በአእምሮ ህመም ምክንያት እራሱን ማስተዳደር ካልቻለ እና ይህ ሁኔታ ላልተወሰነ ጊዜ የሚቀጥል ከሆነ የፍቺ ምክንያት ተደርጎ ይወሰዳል።
የሰራተኛ ማህበር ህጋዊ እውቅና ካላገኘ እና የስራ ማቆም አድማ ካደረገ ድርጊቱ ህገ ወጥ ሊሆን እና አባላቱ ተጠያቂ ሊሆኑ ይችላሉ።
የልጆች ጠባቂነት ውሳኔ የሚሰጠው የሁለቱም ወላጆች ፍላጎት እና የልጁ ጥቅም ሚዛን ካልተጠበቀ ፍርድ ቤቱ ለልጁ ጥቅም ቅድሚያ ይሰጣል።
አሰሪው ሰራተኛውን በዘር ወይም በሃይማኖት ምክንያት ካሰናበተ እና ይህ በቂ ማስረጃ ከተረጋገጠ ሰራተኛው የካሳ ክፍያ የመጠየቅ መብት አለው።
የማደጎ ውሳኔ ለመሻር ጥያቄ ከቀረበ እና የማደጎ ወላጆች በህጉ በተደነገገው መሰረት ግዴታቸውን ካልተወጡ የማደጎው ውሳኔ ሊሰረዝ ይችላል።
የስራ ላይ ጉዳት ካልተመዘገበ እና አሰሪው ጉዳቱን ለመደበቅ ከሞከረ በህጉ መሰረት ተጠያቂ ይሆናል እና ሰራተኛው የህግ ጥበቃ ይሻል።
የጋራ ንብረት ክፍፍል ክርክር በሚነሳበት ጊዜ ወገኖች የንብረቱን ባለቤትነት ማስረጃ ካላቀረቡ ፍርድ ቤቱ የጋራ ንብረት እንደሆነ ሊወስን ይችላል።
የሰራተኛው የስራ ሰአት ከህጉ በላይ ከሆነ እና አሰሪው የትርፍ ሰአት ክፍያ ካልከፈለ ሰራተኛው ለትርፍ ሰአት ክፍያ የመጠየቅ መብት አለው።
ለአካለ መጠን ያልደረሰ ልጅ የውርስ ድርሻ የሚጠበቀው በፍርድ ቤት ከተሾመለት ጠባቂ ጋር ሲሆን ጠባቂው የንብረቱን አጠቃቀም ሪፖርት ካላቀረበ ተጠያቂ ይሆናል።
አሰሪው በስራ ላይ የጤናና ደህንነት መስፈርቶችን ካላምዋላ እና በዚያ ምክንያት ሰራተኛው ለበሽታ ከተዳረገ አሰሪው ለህክምና ወጪው ተጠያቂ ይሆናል።
የትዳር አጋሮች በጋራ ስምምነት ፍቺ ለመፈጸም ከወሰኑ ነገር ግን ስምምነታቸውን በህግ አስከባሪ አካል ካላስመዘገቡ የፍቺው ውሳኔ ዋጋ ቢስ ሊሆን ይችላል።
የስራ ውል በሚቋረጥበት ጊዜ ሰራተኛው በህጉ በተደነገገው ጊዜ ውስጥ የይግባኝ ጥያቄ ካላቀረበ መብቱ ሊታለፍ ይችላል።
የልጆች የመጎብኘት መብት በተመለከተ ውሳኔ ከተሰጠ በኋላ አንድ ወላጅ ውሳኔውን ካላከበረ ፍርድ ቤቱ ማስገደጃ እርምጃ ሊወስድ ይችላል።
ሰራተኛው የስራ ቦታ ላይ ወሲባዊ ትንኮሳ ሰለባ ከሆነ እና አሰሪው ቅሬታውን ካላጣራ እንዲሁም ተገቢውን እርምጃ ካልወሰደ ተጠያቂ ይሆናል።
በቤተሰብ ህግ መሰረት የአባትነት እውቅና የሚሰጠው በፈቃደኝነት ከሆነ እና ለልጁ ጥቅም የሚውል መሆኑ ከተረጋገጠ ነው።
አሰሪው የሰራተኛውን የመለያየት ደብዳቤ ሳይሰጥ ከስራው ካሰናበተ እና ይህ በህጉ የተከለከለ ከሆነ የካሳ ክፍያ የመጠየቅ መብት አለው።
የትዳር ጓደኛሞች በፍቺ ጉዳይ ላይ የመኖሪያ ቤቱን ባለቤትነት በተመለከተ ስምምነት ላይ ካልደረሱ ፍርድ ቤቱ የቤት ማስያዣውን ለመወሰን ሊያዝ ይችላል።
የሰራተኛ ማህበር የጋራ ድርድር ስምምነትን ተግባራዊ ካላደረገ እና በውሉ ውስጥ የተካተቱትን መብቶች ካላስከበረ አባላቱ የህግ እርምጃ ሊወስዱ ይችላሉ።
ፍቺን ለመወሰን አንድ የትዳር አጋር የሌላውን የአእምሮ ጤንነት የሚጎዳ ድርጊት ከፈጸመ እና ይህም ለረዥም ጊዜ የሚቆይ መሆኑ ከተረጋገጠ ፍቺ ሊሰጥ ይችላል።
የስራ ውል ላልተወሰነ ጊዜ የተደረገ ከሆነ እና ሰራተኛው በህጉ በተደነገገው መሰረት ስራውን ለመልቀቅ ካሰበ አስቀድሞ የጽሁፍ ማስታወቂያ መስጠት አለበት።
የአካለ መጠን ያልደረሱ ልጆች ጠባቂነት ውሳኔን ለመሻር ጥያቄ ከቀረበ እና ለውጡ የልጆችን ጥቅም የሚያስጠብቅ ከሆነ ፍርድ ቤቱ ጥያቄውን ሊቀበለው ይችላል።
አሰሪው የሰራተኛውን ደመወዝ በህጉ በተደነገገው ጊዜ ውስጥ ካልከፈለ እና ያለ በቂ ምክንያት ከሆነ ሰራተኛው ውሉን የማቋረጥ መብት አለው።
የትዳር አጋር የጋብቻ ትስስሩን ከማፍረሱ በፊት ንብረቱን ለመደበቅ ከሞከረ እና ይህ በህግ ከተረጋገጠ ፍርድ ቤቱ ንብረቱን መልሶ ሊያመጣው ይችላል።
የቤተሰብ ፍርድ ቤት ማለት በቤተሰብ ህግ ስር የሚታዩ ጉዳዮችን እንደ ጋብቻ ፍቺ እና የልጆች ጠባቂነት የሚመለከት ልዩ ፍርድ ቤት ማለት ነው።
የሰራተኛ ቦርድ ማለት በአሰሪና ሰራተኛ መካከል የሚፈጠሩ የስራ ክርክሮችን በሽምግልና ወይም በውሳኔ የሚፈታ የመንግስት አካል ማለት ነው።
የቅጥር ውል መቋረጥ ምክንያት ማለት አሰሪ ወይም ሰራተኛ የስራ ውሉን ለመጨረስ የሚጠቀሙበት በህጉ የተደነገገ ህጋዊ ምክንያት ማለት ነው።
የቤተሰብ ምክር ቤት ማስታረቅ ማለት የትዳር አጋሮች የፍቺ ጥያቄ ከማቅረባቸው በፊት ችግራቸውን በሰላም ለመፍታት የሚደረግ የሽምግልና ሂደት ማለት ነው።
የመውጫ ክፍያ ስሌት ማለት ሰራተኛው ከስራ ሲባረር የሚከፈለው ካሳ የሚሰላበት በህጉ የተደነገገ ቀመር ማለት ነው።
የልጆች ቀለብ ስሌት ማለት የልጆችን የኑሮ ወጪ ለመሸፈን የሚያስፈልገውን የገንዘብ መጠን የሚወስን በህጉ የተደነገገ ስሌት ማለት ነው።
የጋራ ንብረት አስተዳደር ማለት የትዳር አጋሮች በጋራ ንብረታቸው ላይ ያላቸውን መብትና ግዴታ የሚያመለክት የህግ መርህ ማለት ነው።
የጡረታ መዋጮ ማለት ሰራተኛው ለጡረታ መብቱ ሲል በየወሩ ከደመወዙ የሚያዋጣው እና አሰሪውም የሚጨምርበት ገንዘብ ማለት ነው።
የልጆች ጥቅሞች ማለት በአካለ መጠን ያልደረሱ ልጆች የጤና የትምህርት እና የኑሮ ሁኔታን የሚያካትቱ በህግ የተጠበቁ መብቶች ማለት ነው።
የስራ ላይ መድልኦ ማለት አንድ ሰራተኛ በዘር በሃይማኖት በጾታ ወይም በፖለቲካ አመለካከት ምክንያት የስራ እድል ሲነፈግ የሚፈጸም ህገ ወጥ ድርጊት ማለት ነው።
የጋብቻ ምዝገባ ማለት ጋብቻው ህጋዊ እውቅና እንዲያገኝ በህግ በተፈቀደለት አካል የሚካሄድ የውል ማረጋገጫ ሂደት ማለት ነው።
የስራ ስንብት ካሳ ማለት አሰሪው ሰራተኛውን በህገ ወጥ መንገድ ሲያሰናብት ለሰራተኛው የሚከፍለው በህጉ የተደነገገ የገንዘብ ማካካሻ ማለት ነው።
የህግ አቅም የሌለው ሰው ጠባቂ ማለት እድሜው ወይም ጤንነቱ ሳይፈቅድለት እራሱን ማስተዳደር የማይችል ሰው በህግ የሚሾምለት ተወካይ ማለት ነው።
የስራ ቦታ ደህንነት ኮሚቴ ማለት የስራ ደህንነትና ጤና ጥበቃን ለማረጋገጥ በአሰሪና ሰራተኞች ተወካዮች የሚቋቋም የውስጥ አካል ማለት ነው።
የጉዲፈቻ ፍቃድ ማለት አንድ ልጅ ለማደጎ ከመሰጠቱ በፊት የወላጆች ወይም የህግ ጠባቂዎች በጽሁፍ የሚሰጡት ህጋዊ ፈቃድ ማለት ነው።
የጋራ ድርድር ስምምነት ማለት በአሰሪና በሰራተኛ ማህበር መካከል የሚደረግ የሰራተኞችን የስራ ሁኔታ የሚወስን በጽሁፍ የተደረገ ውል ማለት ነው።
የቤተሰብ ሀላፊነት ማለት የትዳር አጋሮች ለቤተሰብ አባላት በተለይም ለልጆች የኑሮ ጥበቃ እና ደህንነት የመስጠት ግዴታ ማለት ነው።
የሰራተኛ ቅሬታ አፈታት ሂደት ማለት ሰራተኞች የስራ ቅሬታቸውን የሚያቀርቡበት እና መፍትሄ የሚያገኙበት በድርጅቱ ውስጥ የሚካሄድ ስርአት ማለት ነው።
የትዳር አጋሮች መተዳደሪያ ማለት ፍቺ ከተፈጸመ በኋላ አንድ የትዳር አጋር የኑሮ ደረጃው እንዳይቀንስ ከሌላው የሚቀበለው የገንዘብ ድጋፍ ማለት ነው።
የስራ ማቆም አድማ ህጋዊነት ማለት የሰራተኛ ማህበራት የሚያደርጉት የስራ ማቆም አድማ በህጉ የተቀመጡትን መስፈርቶች ማምዋላቱ ማለት ነው።
የውርስ ስምምነት ማለት ወራሾች የምዋችን ንብረት ክፍፍልን በተመለከተ በጋራ የሚስማሙበት እና በጽሁፍ የሚያስቀምጡት ውል ማለት ነው።
የስራ ቦታ ትንኮሳ ማለት አንድ ሰራተኛ በስራ ቦታ ላይ ከስራው ጋር በተያያዘ በአካል ወይም በአእምሮ የሚደርስበት ማንኛውም የሚያዋርድ ወይም የሚያስጨንቅ ድርጊት ማለት ነው።
የጋብቻ መቋረጥ ሂደት ማለት በህጉ በተደነገጉ ምክንያቶች ጋብቻ በህጋዊ መንገድ የሚፈርስበት እና ወገኖች ነጻ የሚሆኑበት ስርአት ማለት ነው።
የሰራተኛ የጡረታ እድሜ ማለት ሰራተኛው ከስራው ተለይቶ ጡረታ ለመውጣት የሚያስችለው በህግ የተወሰነ እድሜ ማለት ነው።
የቤተሰብ ንብረት ማስተዳደር ማለት በትዳር ውስጥ የተገኘ ንብረትን በሁለቱም የትዳር አጋሮች ፍቃድ ብቻ ማስተላለፍ የሚቻልበት ህግ ማለት ነው።
የስራ ዋስትና ማለት ሰራተኛው በህጉ በተደነገገው ምክንያት ካልሆነ በስተቀር ከስራው የመባረር ስጋት የሌለበት መብት ማለት ነው።
የአካል ጉዳተኛ ሰራተኞች መብት ማለት አካል ጉዳተኛ የሆኑ ሰራተኞች በስራ ቦታ ላይ እኩል እድል እና ጥበቃ የሚያገኙበት የህግ ድንጋጌ ማለት ነው።
የህጻናት ወላጅ አልባነት ማለት አንድ ልጅ ወላጆቹ በሞት ወይም በሌላ ህጋዊ ምክንያት ሳይኖሩት ሲቀር እና የጠባቂነት አስፈላጊነት ሲፈጠር ማለት ነው።
የስራ ውል ማሻሻያ ማለት በስራ ውል ውስጥ የተካተቱትን ቅድመ ሁኔታዎች በሁለቱም ወገኖች ስምምነት መለወጥ ወይም ማስተካከል ማለት ነው።
የትዳር አጋሮች የማስረጃ ሸክም ማለት በፍቺ ወይም በሌሎች የቤተሰብ ጉዳዮች ላይ የይገባኛል ጥያቄውን የሚያቀርብ ወገን የራሱን ጉዳይ በ ማስረጃ የመደገፍ ግዴታ ማለት ነው።
የሰራተኛው የስራ ሰአት ምዝገባ ማለት አሰሪው የሰራተኛውን የስራ ሰአት በትክክል የመመዝገብ እና የማቅረብ ግዴታ ማለት ነው።
የልጆች ደህንነትና ጥበቃ ማለት ለአካለ መጠን ያልደረሱ ልጆች ከማንኛውም አይነት ጉዳት እና ብዝበዛ የሚጠበቁበት በህግ የተደነገገ መብት ማለት ነው።
የስራ ቦታ ብዝበዛ ማለት አንድ ሰራተኛ ደመወዙን ጨምሮ በህጉ ከተቀመጠው በላይ እንዲሰራ የሚደረግበት ህገ ወጥ ተግባር ማለት ነው።
የጋብቻ ህጋዊነት ማረጋገጫ ማለት በህጉ መሰረት የተመሰረተ ጋብቻ ህጋዊነቱን በሰነድ የሚያረጋግጥ ማስረጃ ማለት ነው።
የሰራተኛ ቅሬታ ማለት አንድ ሰራተኛ በስራ ሁኔታው ደመወዙ ወይም በሌላ ምክንያት አሰሪው ላይ የሚያቀርበው ቅሬታ ማለት ነው።
የቤተሰብ ህግ የሚሸፍናቸው ዋና ዋና ጉዳዮች አንደኛ ጋብቻን ማቋቋም እና ማፍረስ ሁለተኛ የጋራ ንብረት ክፍፍል ሶስተኛ የልጆች ጠባቂነትና ቀለብ አራተኛ የማደጎ እና አምስተኛ የውርስ ጉዳዮች ናቸው።
የፍቺ ጥያቄ ማቅረብ የሚቻለው አንደኛ የትዳር አጋሮች ለአንድ አመት ያህል ከተለያዩ ሁለተኛ አንደኛው የትዳር አጋር የትዳር ግዴታውን ካልተወጣ ሶስተኛ ከባድ የስነ ምግባር ጉድለት ከተፈጸመ እና አራተኛ ሌሎች በህግ የተደነገጉ ምክንያቶች ሲኖሩ ነው።
የጋራ ንብረት ክፍፍልን በሚመለከት ፍርድ ቤቱ የሚመዝነው አንደኛ የእያንዳንዳቸውን የትዳር አጋሮች አስተዋጽኦ ሁለተኛ የንብረቱን መነሻ ምንጭ ሶስተኛ የትዳር አጋሮችን የወደፊት ፍላጎት እና አራተኛ የልጆችን ጥቅም ነው።
ለአካለ መጠን ያልደረሰ ልጅ ጠባቂነት ሲወሰን ፍርድ ቤቱ አንደኛ የልጁን እድሜ ሁለተኛ የልጁን ፍላጎትና አስተያየት ሶስተኛ የወላጆችን ብቃት እና አራተኛ የቤተሰብ አባላትን ግንኙነት ግምት ውስጥ ያስገባል።
የቀለብ ክፍያ መጠን የሚወሰነው አንደኛ የከፋዩን ገቢ ሁለተኛ የከፋዩን የኑሮ ደረጃ ሶስተኛ የልጁን ወይም ተቀባዩን ፍላጎት አራተኛ የኑሮ ውድነትን እና አምስተኛ የሌላውን ወላጅ ገቢ መሰረት በማድረግ ነው።
የማደጎ ጥያቄ ሲቀርብ የሚጠበቁት መስፈርቶች አንደኛ የማደጎ ወላጆች በህግ የተደነገገውን የእድሜ ገደብ ማምዋላት ሁለተኛ የስነ ምግባር እና የጤና ብቃት ሶስተኛ የልጁን ጥቅም ማስጠበቅ እና አራተኛ የወላጆች ፈቃድ መኖር ናቸው።
የውርስ ክፍፍል የሚከናወነው አንደኛ ምዋች ኑዛዜ ካላስቀመጠ በህጉ መሰረት ሁለተኛ ኑዛዜ ካለ ኑዛዜውን ተከትሎ ሶስተኛ ወራሾች በህግ የተገለጹ መሆናቸውን በማረጋገጥ እና አራተኛ የንብረቱን ትክክለኛ ግምት በማወቅ ነው።
የሰራተኛ ህግ የሚያስጠብቃቸው የሰራተኞች መብቶች አንደኛ የስራ ዋስትና ሁለተኛ አድልኦ አለመደረግ ሶስተኛ የትርፍ ሰአት ክፍያ አራተኛ የህመም ፈቃድ አምስተኛ የጡረታ መብት እና ስድስተኛ የስራ ቦታ ደህንነት ናቸው።
የስራ ውል ሊቋረጥ የሚችልባቸው ህጋዊ ምክንያቶች አንደኛ የውል ጊዜው ማለቅ ሁለተኛ የስራ ስንብት ሶስተኛ በጋራ ስምምነት አራተኛ ሰራተኛው ከስራው መቅረት እና አምስተኛ በሞት ወይም በአካል ጉዳት ምክንያት ነው።
አሰሪው ሰራተኛውን ከስራ ሲያሰናብት ሊያምዋላቸው የሚገቡ ቅድመ ሁኔታዎች አንደኛ የጽሁፍ ማስጠንቀቂያ መስጠት ሁለተኛ የመከላከያ መብት መስጠት ሶስተኛ የህግ ምክንያቶችን ማቅረብ እና አራተኛ የመውጫ ክፍያ መክፈል ናቸው።
የስራ ማቆም አድማ ህጋዊ የሚሆነው አንደኛ በህጉ በተቀመጠው መንገድ ማስታወቂያ ከተሰጠ ሁለተኛ አድማው በሰራተኛ ማህበር ውሳኔ ከሆነ ሶስተኛ አለመግባባቱ በሰላም መፈታት ካልቻለ እና አራተኛ የህዝብ አገልግሎትን የማያስተጓጉል ከሆነ ነው።
የስራ ቦታ ደህንነት ለማረጋገጥ አሰሪው የሚጠበቅበት አንደኛ የመከላከያ መሳሪያዎችን ማቅረብ ሁለተኛ የስራ አከባቢን ማስተካከል ሶስተኛ የደህንነት ስልጠና መስጠት እና አራተኛ የጤና ምርመራ ማድረግ ነው።
የጋራ ድርድር ስምምነት የሚያካትታቸው ዋና ዋና ነጥቦች አንደኛ የደመወዝ ጭማሪ ሁለተኛ የስራ ሰአት ሶስተኛ የህመም ፈቃድ አበል አራተኛ የሰራተኛ መብት ጥበቃ እና አምስተኛ የግጭት አፈታት ስልቶች ናቸው።
በቤተሰብ ህግ የአባትነት እውቅና የሚሰጠው አንደኛ ወላጅነትን በመቀበል ሁለተኛ በጋብቻ ውስጥ በመወለድ ሶስተኛ በፍርድ ቤት ውሳኔ እና አራተኛ በዲኤንኤ ምርመራ ማረጋገጫ መሰረት ነው።
የሰራተኛው የሙከራ ጊዜ ውስጥ የሚጠበቁት አንደኛ የስራ አፈጻጸም ግምገማ ሁለተኛ የስራ ሁኔታዎችን መላመድ ሶስተኛ የስራ ስነ ምግባርን ማክበር እና አራተኛ በማንኛውም ጊዜ ውሉ ሊቋረጥ መቻሉ ነው።
የቤተሰብ ፍርድ ቤት ውሳኔዎች ይግባኝ የሚቀርብባቸው ምክንያቶች አንደኛ የህግ ስህተት ሁለተኛ የ ማስረጃ ስህተት ሶስተኛ የስርአት ስህተት እና አራተኛ ፍትህ ማጉደል ሲከሰት ነው።
የስራ ላይ መድልኦ የሚፈጸምባቸው ዋና ዋና ዘርፎች አንደኛ በቅጥር ሂደት ሁለተኛ በደመወዝ ክፍያ ሶስተኛ በስራ እድገት አራተኛ በስራ ስንብት እና አምስተኛ በስልጠና እድሎች ናቸው።
የልጆች የመጎብኘት መብትን በሚመለከት ፍርድ ቤቱ የሚያሰላስለው አንደኛ የልጁን ፍላጎት ሁለተኛ የመጎብኘት ስርአት ሶስተኛ የርቀት ጉዳይ እና አራተኛ ወላጆች የሚኖሩበትን አካባቢ ነው።
የስራ ሰአትን በሚመለከት ህጉ የሚፈቅዳቸው አንደኛ መደበኛ የስራ ሰአት ሁለተኛ የትርፍ ሰአት ስራ ሶስተኛ የሌሊት ስራ እና አራተኛ በእረፍት ቀናት የስራ ሰአት ናቸው።
የትዳር አጋሮች የጋብቻ ውል ሲያዘጋጁ ሊያካትትዋቸው የሚገቡት አንደኛ የንብረት ክፍፍል ሁለተኛ የቀለብ ጉዳይ ሶስተኛ የልጆች ጠባቂነት እና አራተኛ የፍቺ ሂደትን የሚመለከቱ ድንጋጌዎች ናቸው።
የሰራተኛ ማህበራት አላማዎች አንደኛ የሰራተኞችን መብት ማስጠበቅ ሁለተኛ የስራ ሁኔታዎችን ማሻሻል ሶስተኛ ደመወዝን ማስተካከል እና አራተኛ የግጭት አፈታትን ማመቻቸት ናቸው።
የውርስ ክፍፍል ህግ የሚያካትታቸው ወራሾች አንደኛ ልጆች ሁለተኛ የትዳር አጋር ሶስተኛ ወላጆች አራተኛ ወንድሞችና እህቶች እና አምስተኛ ሌሎች ዘመዶች ናቸው።
የስራ ቦታ ትንኮሳ የሚገለጽባቸው መንገዶች አንደኛ ወሲባዊ ትንኮሳ ሁለተኛ የቃል ትንኮሳ ሶስተኛ የአካል ትንኮሳ እና አራተኛ የአእምሮ ትንኮሳ ናቸው።
የአካለ መጠን ያልደረሱ ልጆች ጠባቂነት ሲሰጥ ጠባቂው የሚጠበቅበት አንደኛ የልጁን ትምህርት መከታተል ሁለተኛ የጤና ጥበቃ ማድረግ ሶስተኛ የኑሮ ወጪውን መሸፈን እና አራተኛ የልጁን ደህንነት ማስጠበቅ ነው።
የስራ ስንብት ደብዳቤ የሚሰጥባቸው ምክንያቶች አንደኛ የሰራተኛው የስነ ምግባር ጉድለት ሁለተኛ የስራ አፈጻጸም ማነስ ሶስተኛ የድርጅት መልሶ ማዋቀር እና አራተኛ ሌሎች ህጋዊ ምክንያቶች ናቸው።
የቤተሰብ አባላት በህግ የሚጠበቁ መብቶች አንደኛ የመኖር መብት ሁለተኛ የመማር መብት ሶስተኛ የጤና አገልግሎት ማግኘት አራተኛ ከብዝበዛ ነጻ መሆን እና አምስተኛ የንብረት መብት ናቸው።
የሰራተኛ የመውጫ ክፍያ ስሌት የሚወሰነው አንደኛ በሰራው የአገልግሎት ዘመን ሁለተኛ በደመወዝ መጠን ሶስተኛ የውሉ አይነት እና አራተኛ የስንብት ምክንያት ናቸው።
የትዳር ጓደኛሞች በፍቺ ጉዳይ ላይ የመኖሪያ ቤቱን ባለቤትነት ሲከፋፍሉ የሚመለከቱት አንደኛ የጋራ ግዥ መሆኑን ሁለተኛ የእያንዳንዳቸውን አስተዋጽኦ ሶስተኛ የልጆችን ጥቅም እና አራተኛ የመኖሪያ ፍላጎትን ነው።
የስራ ቦታ የጤና እና ደህንነት ኮሚቴ አባላት አንደኛ የአሰሪው ተወካዮች ሁለተኛ የሰራተኞች ተወካዮች ሶስተኛ የህክምና ባለሙያዎች እና አራተኛ የደህንነት ባለሙያዎች ናቸው።
የአባትነት እውቅናን ለመስጠት የሚያስፈልጉት ነገሮች አንደኛ የአባቱን የፈቃድ መግለጫ ሁለተኛ የልጁ እናት ፈቃድ ሶስተኛ የልጁን የትውልድ ምስክር ወረቀት እና አራተኛ አስፈላጊ ከሆነ የዲኤንኤ ምርመራ ውጤት ናቸው።
የጋራ ድርድር ሂደት የሚያካትታቸው ደረጃዎች አንደኛ የድርድር ጥያቄ ማቅረብ ሁለተኛ የመረጃ ልውውጥ ሶስተኛ የድርድር ስብሰባዎች አራተኛ ስምምነት ላይ መድረስ እና አምስተኛ የውል መፈረም ናቸው።
የልጆች ጠባቂነት ውሳኔ በሚሻርበት ጊዜ ፍርድ ቤቱ የሚያጤነው አንደኛ የወላጆችን ሁኔታ ለውጥ ሁለተኛ የልጁን ፍላጎት ሶስተኛ የልጁን ኑሮ መረጋጋት እና አራተኛ አሁን ያለውን የጠባቂነት ሁኔታ ነው።
የስራ ውል ሲያልቅ አሰሪው ለሰራተኛው ሊሰጥ የሚገባቸው ሰነዶች አንደኛ የስራ መልቀቂያ ደብዳቤ ሁለተኛ የስራ ማስረጃ ሶስተኛ የጡረታ መዋጮ ማስረጃ እና አራተኛ የመጨረሻ ደመወዝ ክፍያ ዝርዝር ናቸው።
በቤተሰብ ህግ መሰረት የማደጎ ውሳኔ ዋጋ ቢስ የሚሆንባቸው ምክንያቶች አንደኛ የወላጆች ፈቃድ ሳይገኝ ከሆነ ሁለተኛ የማደጎ ወላጆች ብቁ ካልሆኑ ሶስተኛ የልጁ ጥቅም ካልተጠበቀ እና አራተኛ የህግ ስርአቱ ካልተከተለ ነው።
የሰራተኛ ህግ የሚያስጠብቃቸው የሴት ሰራተኞች መብቶች አንደኛ የእርግዝና ፈቃድ ሁለተኛ የጡት ማጥባት ሰአት ሶስተኛ የስራ ቦታ መድልኦ አለመደረግ እና አራተኛ እኩል ደመወዝ የመቀበል መብት ናቸው።
የቀለብ ክፍያ ስምምነት ሲደረግ ሊያካትታቸው የሚገቡት አንደኛ የክፍያ መጠን ሁለተኛ የክፍያ ጊዜ ሶስተኛ የክፍያ ዘዴ እና አራተኛ የመከለስ ሁኔታዎች ናቸው።
የስራ ማቆም አድማ በማድረግ ምክንያት ሰራተኞች ሊቀጡ የማይችሉባቸው ሁኔታዎች አንደኛ አድማው ህጋዊ ከሆነ ሁለተኛ በህጉ የተደነገገውን ስርአት ከተከተለ እና ሶስተኛ በሰላማዊ መንገድ ከተከናወነ ነው።
የትዳር አጋሮች የጋራ ንብረትን በሚከፋፍሉበት ጊዜ ሊያካትትዋቸው የሚገቡት አንደኛ የሪል እስቴት ንብረት ሁለተኛ ተንቀሳቃሽ ንብረት ሶስተኛ የገንዘብ ሂሳብ እና አራተኛ እዳዎች ናቸው።
አሰሪው የሰራተኞችን መብት ለመጣስ የሚያደርጋቸው ድርጊቶች አንደኛ ደመወዝ አለመክፈል ሁለተኛ ያለበቂ ምክንያት ማባረር ሶስተኛ መድልኦ ማድረግ እና አራተኛ ደህንነቱ ያልተጠበቀ የስራ ቦታ ማቅረብ ናቸው።
የቤተሰብ ፍርድ ቤት የቀለብ ውሳኔ ሲሰጥ የሚመለከታቸው ነገሮች አንደኛ የከፋዩን ገቢ ሁለተኛ የተቀባዩን ፍላጎት ሶስተኛ የልጆችን እድሜ እና አራተኛ የሁለቱንም የትዳር አጋሮች የኑሮ ደረጃ ናቸው።
የስራ ውል ላልተወሰነ ጊዜ ሲደረግ ሰራተኛው የሚኖሩት ጥቅሞች አንደኛ የስራ ዋስትና ሁለተኛ የጡረታ መብት ሶስተኛ የእድገት እድል እና አራተኛ የተሻለ የስራ ሁኔታዎች ናቸው።
የአካለ መጠን ያልደረሰ ልጅ የማደጎ ጥያቄ ሲቀርብ የሚቀርቡት ሰነዶች አንደኛ የልጁ የትውልድ ምስክር ወረቀት ሁለተኛ የወላጆች ፈቃድ ሶስተኛ የማደጎ ወላጆች ማንነት መታወቂያ እና አራተኛ የህክምና ምርመራ ውጤት ናቸው።
የሰራተኛ ማህበራት በህጉ መሰረት የሚያከናውንዋቸው ተግባራት አንደኛ የጋራ ድርድር ማድረግ ሁለተኛ የሰራተኞችን ቅሬታ መፍታት ሶስተኛ የስራ ሁኔታዎችን ማሻሻል እና አራተኛ የስራ ደህንነትን ማስጠበቅ ናቸው።
የፍቺ ጥያቄ ሲቀርብ የሚጠበቁት ነገሮች አንደኛ የጋብቻ ምስክር ወረቀት ሁለተኛ የልጆች የትውልድ ምስክር ወረቀት ሶስተኛ የንብረት ዝርዝር እና አራተኛ የፍቺ ምክንያት መግለጫ ናቸው።
የስራ ላይ ግጭት አፈታት መንገዶች አንደኛ የውስጥ ድርድር ሁለተኛ ሽምግልና ሶስተኛ የግልግል ዳኝነት እና አራተኛ የፍርድ ቤት ክስ ናቸው።
የቤተሰብ ፍርድ ቤት የልጆች ጠባቂነት ውሳኔን ሲያሻሽል የሚመለከታቸው አንደኛ የልጁን ፍላጎት ለውጥ ሁለተኛ የወላጆች የኑሮ ሁኔታ ለውጥ ሶስተኛ የትምህርት አከባቢ ለውጥ እና አራተኛ የልጁን አስተያየት ናቸው።
የስራ ውል ሲያልቅ ሰራተኛው ሊያገኝ የሚችላቸው ጥቅሞች አንደኛ የመውጫ ክፍያ ሁለተኛ ያልተከፈለ ደመወዝ ሶስተኛ ጥቅም ላይ ያልዋለ የእረፍት ጊዜ ክፍያ እና አራተኛ የጡረታ መብቶች ናቸው።
የትዳር አጋሮች የንብረት ክፍፍልን በተመለከተ ስምምነት ላይ ሲደርሱ ውሉ ሊያካትተው የሚገባው አንደኛ የንብረቱን ዝርዝር ሁለተኛ የእያንዳንዱን ወገን ድርሻ ሶስተኛ የእዳ ክፍፍል እና አራተኛ የስምምነቱ አፈጻጸም ዘዴ ነው።
በስራ ቦታ ላይ አድልኦ ሲከሰት ሰራተኛው ሊያቀርባቸው የሚችላቸው ማስረጃዎች አንደኛ የአይን እማኞች ምስክርነት ሁለተኛ የጽሁፍ ማስረጃዎች ሶስተኛ የስራ ባልደረቦች ድጋፍ እና አራተኛ የደመወዝ ልዩነት ዝርዝር ናቸው።
የአካለ መጠን ያልደረሰ ልጅ የውርስ ድርሻ ከደረሰው የህግ ጠባቂው የሚጠበቅበት አንደኛ ንብረቱን በጥንቃቄ ማስተዳደር ሁለተኛ ለልጁ ጥቅም ማዋል ሶስተኛ መደበኛ ሪፖርት ማቅረብ እና አራተኛ በልጁ ስም ማስቀመጥ ነው።
የሰራተኛ ህግ የሚያስጠብቃቸው የጤና እና የደህንነት መብቶች አንደኛ ደህንነቱ የተጠበቀ የስራ ቦታ ሁለተኛ የመከላከያ መሳሪያዎች አቅርቦት ሶስተኛ የጤና ምርመራዎች እና አራተኛ የስራ ላይ አደጋ ኢንሹራንስ ናቸው።
የትዳር አጋሮች የፍቺ ውሳኔ ሲያገኙ ሊያካትታቸው የሚገቡት አንደኛ የፍቺ ውሳኔው ህጋዊ መሆኑን ሁለተኛ የንብረት ክፍፍል ሶስተኛ የልጆች ጠባቂነት እና አራተኛ የቀለብ ጉዳዮች ናቸው።
የስራ ውል በሚቋረጥበት ጊዜ ሰራተኛው ሊያገኝ የሚችላቸው ካሳዎች አንደኛ የመውጫ ክፍያ ሁለተኛ የእረፍት ጊዜ ክፍያ ሶስተኛ የስራ አጥነት ጥቅማ ጥቅም እና አራተኛ ሌሎች ህጋዊ ካሳዎች ናቸው።
በቤተሰብ ህግ መሰረት ለአካለ መጠን ያልደረሰ ልጅ ጠባቂ የሚሾምበት ምክንያቶች አንደኛ ወላጆቹ ከሞቱ ሁለተኛ ወላጆቹ ብቃት ከሌላቸው ሶስተኛ የልጁ ጥቅም ካልተጠበቀ እና አራተኛ የወላጆቹ ፈቃድ ካለ ነው።
የሰራተኛ ማህበራት የጋራ ድርድር ስምምነት ሲያደርጉ ሊያካትትዋቸው የሚገቡት አንደኛ ደመወዝ እና ጥቅማ ጥቅሞች ሁለተኛ የስራ ሰአት እና የእረፍት ጊዜ ሶስተኛ የስራ ደህንነት እና አራተኛ የግጭት አፈታት ሂደቶች ናቸው።
የጋብቻ ትስስር ሊፈርስ የሚችልባቸው ዋና ዋና ምክንያቶች አንደኛ የትዳር አጋሮች ለአንድ አመት ያህል መለያየት ሁለተኛ ከባድ የስነ ምግባር ጉድለት ሶስተኛ የአካል ወይም የአእምሮ ህመም እና አራተኛ ሌሎች በህጉ የተደነገጉ ምክንያቶች ናቸው።
የስራ ላይ ጉዳት ሲደርስ ሰራተኛው ሊያገኝ የሚችለው ጥቅም አንደኛ የህክምና ወጪ ሽፋን ሁለተኛ ጊዜያዊ የአካል ጉዳት ክፍያ ሶስተኛ ቋሚ የአካል ጉዳት ክፍያ እና አራተኛ የሞት ካሳ ለቤተሰብ ነው።
የቤተሰብ ፍርድ ቤት የቀለብ ውሳኔ ሲሰጥ የሚከተላቸው መርሆዎች አንደኛ የከፋዩ የገንዘብ አቅም ሁለተኛ የተቀባዩ ፍላጎት ሶስተኛ የሁለቱንም ወገኖች የኑሮ ደረጃ እና አራተኛ የልጆችን እድሜና ፍላጎት ናቸው።
የስራ ውል ላልተወሰነ ጊዜ በሚደረግበት ጊዜ ሰራተኛው የሚጠብቀው አንደኛ የስራ ዋስትና ሁለተኛ የተሻለ የስራ ሁኔታ ሶስተኛ የእድገት እድል እና አራተኛ ከማህበራዊ ዋስትና ተጠቃሚነት ነው።
የአባትነት እውቅናን የሚመለከቱ ክርክሮች በሚነሱበት ጊዜ ፍርድ ቤቱ የሚያሰላስለው አንደኛ የደም ምርመራ ውጤት ሁለተኛ የአይን እማኞች ምስክርነት ሶስተኛ የልጁን ስም መጥራት እና አራተኛ በጋብቻ ውስጥ መወለድን ነው።
የሰራተኛ ህግ የሚያስጠብቃቸው የህዝብ ሴክተር ሰራተኞች መብቶች አንደኛ የደመወዝ መብት ሁለተኛ የጡረታ መብት ሶስተኛ የስራ ዋስትና እና አራተኛ የስራ ማህበር መብት ናቸው።
የጋራ ንብረት ክፍፍል ሲደረግ ወገኖች የሚወስንዋቸው ነገሮች አንደኛ የሪል እስቴት ክፍፍል ሁለተኛ የተንቀሳቃሽ ንብረት ክፍፍል ሶስተኛ የባንክ ሂሳብ ክፍፍል እና አራተኛ የእዳ ክፍፍል ናቸው።
የስራ ቦታ ደህንነትን ለማረጋገጥ ሰራተኞች የሚጠበቅባቸው አንደኛ የመከላከያ መሳሪያዎችን መጠቀም ሁለተኛ የደህንነት ደንቦችን ማክበር ሶስተኛ አደጋዎችን ማሳወቅ እና አራተኛ የስልጠና ፕሮግራሞችን መውሰድ ናቸው።
የቤተሰብ ፍርድ ቤት የልጆች ጠባቂነት ውሳኔ በሚሰጥበት ጊዜ የሚያስከትላቸው ውጤቶች አንደኛ የልጁን ደህንነት ማስጠበቅ ሁለተኛ የወላጆችን መብትና ግዴታ መወሰን ሶስተኛ የመጎብኘት መብት ማዘጋጀት እና አራተኛ የልጁን የወደፊት ህይወት ማረጋጋት ናቸው።
የሰራተኛው የሙከራ ጊዜ ስኬታማ መሆኑን የሚያረጋግጡ ነገሮች አንደኛ የስራ አፈጻጸም ግምገማ ሁለተኛ የስነ ምግባር ምዘና ሶስተኛ የስራ ባልደረቦች አስተያየት እና አራተኛ የህክምና ምርመራ ውጤት ናቸው።
በፌዴራል ህግ መሰረት የተሰጠ የቤተሰብ ፍርድ ቤት ውሳኔ በሁሉም የክልል ፍርድ ቤቶች ውስጥ እውቅና ተሰጥቶት የሚፈጸም ይሆናል።
የጋብቻ ትስስር የሚፈርስበት ህጋዊ ምክንያት በግልጽ ከተደነገገ በቀር ፍርድ ቤቱ የፍቺ ጥያቄን ለመቀበል አይችልም።
የስራ ውል መቋረጥ የሚመለከት ማንኛውም የህግ ጥያቄ ለሰራተኛ ቦርድ የሚቀርበው በህጉ በተቀመጠው ጊዜ ገደብ ውስጥ መሆን አለበት።
ለአካለ መጠን ያልደረሰ ልጅ ጥቅም ሲባል የሚሰጥ ማንኛውም የጠባቂነት ውሳኔ በየጊዜው በፍርድ ቤቱ ሊከለስ የሚችል ነው።
አሰሪው በህጉ በተደነገገው መሰረት ለሰራተኞቹ የመድን ዋስትና የመስጠት ግዴታ ያለበት ሲሆን አለመፈጸሙ የህግ ተጠያቂነትን ያስከትላል።
በጋብቻ ውስጥ የሚኖሩ ወገኖች በጋራ ንብረታቸው ላይ ያላቸው መብት በህጉ የተጠበቀ ሲሆን የሌላውን ፈቃድ ሳይጠይቁ ማስተላለፍ አይችሉም።
የሰራተኛ ማህበር ህጋዊ እውቅና ከተሰጠው በኋላ በህጉ የተሰጡትን መብቶችና ግዴታዎች ሙሉ በሙሉ የማክበር ግዴታ አለበት።
ይህንኑ አዋጅ ተከትሎ የሚደረግ ማንኛውም የማደጎ ሂደት የልጆችን ጥቅም በማስጠበቅ ላይ የተመሰረተ መሆን አለበት።
የስራ ላይ መድልኦን የሚከለክለው ህግ በስራ ቦታዎች ላይ የእኩልነት መርህን የሚያስከብር ሲሆን ጥሰቱ ከባድ የህግ ቅጣትን ያስከትላል።
በፍርድ ቤት የተሰጠ የቀለብ ክፍያ ትእዛዝ ህጋዊ አስገዳጅነት ያለው ሲሆን ክፍያውን ያልፈጸመ ወገን በህግ ተጠያቂ ይሆናል።
በጋራ ድርድር ስምምነት ላይ የተደረሰው ውል በሁለቱም ወገኖች ከተፈረመ በኋላ ህጋዊ ተቀባይነት ይኖረዋል እና የሚተገበር ይሆናል።
የውርስ ንብረት ክፍፍል የሚካሄደው በህጉ በተደነገገው መሰረት ሲሆን የወራሾች መብት በግልጽ የተጠበቀ ነው።
በስራ ቦታ የጤናና ደህንነት ጥበቃ የሚደረገው በህጉ በተደነገጉት መስፈርቶች መሰረት ሲሆን ጥሰቱ ከባድ ቅጣትን ያስከትላል።
የአባትነት እውቅና የሚሰጠው በህጉ በተቀመጠው ስርአት መሰረት ሲሆን የልጁን መብቶች ሙሉ በሙሉ ያስከብራል።
የስራ ስንብት በሚፈጸምበት ጊዜ አሰሪው በህጉ በተደነገገው የመከላከያ መብት እና የካሳ ክፍያ ግዴታውን መወጣት አለበት።
ይህ ህግ ለቤተሰብ አባላት መረጋጋት እና ደህንነት ቅድሚያ የሚሰጥ ሲሆን ማንኛውም ውሳኔ ይህንን መርህ መከተል አለበት።
የሰራተኛው የስራ ሰአት በህጉ በተደነገገው ገደብ ውስጥ መሆን ያለበት ሲሆን የትርፍ ሰአት ክፍያም በዚያው መሰረት ይወሰናል።
በቤተሰብ ህግ መሰረት የተሰጠ የልጆች የመጎብኘት መብት በህግ የተጠበቀ ሲሆን ማንኛውም ጥሰት የህግ እርምጃን ያስከትላል።
የስራ ውል ማሻሻያ የሚከናወነው የሁለቱም ወገኖች የጽሁፍ ስምምነት ከተገኘ በኋላ እንጂ በግዳጅ ሊደረግ አይችልም።
የጋብቻ ትስስርን የሚያፈርሱ ምክንያቶች በህጉ በተቀመጡት ድንጋጌዎች ብቻ የሚወሰኑ እንጂ በግል ፍላጎት ብቻ አይወሰኑም።
የሰራተኛ ቦርድ የሚሰጣቸው ውሳኔዎች ህጋዊ አስገዳጅነት ያላቸው ሲሆን ወገኖችም ውሳኔውን የማክበር ግዴታ አለባቸው።
ለአካለ መጠን ያልደረሰ ልጅ የንብረት አያያዝ የሚከናወነው በፍርድ ቤት በተሾመለት ጠባቂ ሲሆን ጠባቂውም በህግ ተጠያቂ ነው።
የስራ ላይ ግጭቶችን ለመፍታት በህጉ የተደነገገው አሰራር መከተል ያለበት ሲሆን ችግሩን በሰላም ለመፍታት ጥረት ይደረጋል።
ይህንኑ ድንጋጌ ተከትሎ ማንኛውም ወገን የቤተሰብ ፍርድ ቤት ውሳኔን ይግባኝ የማለት መብት አለው።
የሰራተኛው ደመወዝ በህጉ በተደነገገው የጊዜ ገደብ ውስጥ መከፈል ያለበት ሲሆን አለመክፈሉም ከባድ የህግ ቅጣትን ያስከትላል።
በህጉ መሰረት የጋራ ንብረት ክፍፍል የሚካሄደው የትዳር አጋሮች የጋራ አስተዋጽኦን ግምት ውስጥ በማስገባት ነው።
የስራ ማቆም አድማ ህጋዊ የሚሆነው በህጉ የተደነገገውን ቅድመ ሁኔታዎች ሙሉ በሙሉ ሲያምዋላ ብቻ ነው።
የፍቺ ውሳኔ ከተሰጠ በኋላ የቀለብ ክፍያ የሚወሰነው የሁለቱንም ወገኖች የገንዘብ አቅም በማየት ሲሆን ፍትሃዊ መሆን አለበት።
የሰራተኛ የጡረታ መብት የሚረጋገጠው በህጉ በተደነገገው መሰረት የጡረታ መዋጮ በተከታታይ ከተፈጸመ ነው።
በቤተሰብ ህግ መሰረት የአባትነት እውቅና የህጻናትን መብት ለማስጠበቅ ወሳኝ ሲሆን ይህም በህግ የተጠበቀ ነው።
የስራ ውል ላልተወሰነ ጊዜ የተደረገ እንደመሆኑ መጠን አሰሪው ሰራተኛውን ለማሰናበት ህጋዊ ምክንያት ማቅረብ አለበት።
የአካለ መጠን ያልደረሰ ልጅ ጠባቂነት የሚሰጠው የልጁን ደህንነት እና ጥቅም ለማስጠበቅ ሲሆን ይህንኑ መርህ መከተል አለበት።
የሰራተኛው የስራ አካባቢ የጤና እና የደህንነት መስፈርቶችን ማምዋላት ያለበት ሲሆን አሰሪውም ይህን የማረጋገጥ ግዴታ አለበት።
የጋብቻ ትስስር መፍረስ ምክንያትነት ህጋዊ መሆን ያለበት ሲሆን በግላዊ ፍላጎት ብቻ የፍቺ ውሳኔ አይሰጥም።
ይህ አዋጅ ለሰራተኞች የስራ ዋስትና የሚሰጥ ሲሆን አሰሪዎች ያለበቂ ምክንያት ሰራተኞችን ማባረር አይችሉም።
በፍርድ ቤት የተሰጠ የማደጎ ውሳኔ የመጨረሻ ሲሆን በህጉ በተደነገጉ ምክንያቶች ካልሆነ በስተቀር አይሻርም።
የሰራተኛው የስራ አፈጻጸም ግምገማ የሚከናወነው በህጉ በተደነገገው መመሪያ መሰረት ሲሆን ውጤቱም ለሰራተኛው መገለጽ አለበት።
የጋራ ንብረት ክፍፍል ውሳኔ በሚሰጥበት ጊዜ ፍርድ ቤቱ የትዳር አጋሮች ያበረከቱትን አስተዋጽኦ በትክክል መመዘን አለበት።
የሰራተኛ ማህበራት በህጉ በተደነገገው መሰረት የተቋቋሙ ሲሆን የሰራተኞችን ፍላጎት የመወከል ሙሉ መብት አላቸው።
የልጆች የመጎብኘት መብት የህጻናት መብት አንድ አካል እንደመሆኑ መጠን በፍርድ ቤት ውሳኔ የሚከበር ነው።
በስራ ቦታ ላይ ወሲባዊ ትንኮሳ በህጉ የተከለከለ ድርጊት ሲሆን ተጠያቂው አካል ከባድ የህግ ቅጣት ይጠብቀዋል።
የቀለብ ክፍያ ስምምነት ሲደረግ የህግ አቅም ያላቸው ወገኖች በነጻ ፈቃዳቸው ስምምነቱን መፈረም አለባቸው።
የስራ ስምሪት ውል በህጉ ከተቀመጠው በላይ ለተወሰነ ጊዜ ከተደረገ ሰራተኛው ቋሚ የመሆን መብት አለው።
ይህንኑ ደንብ ተከትሎ የቤተሰብ ፍርድ ቤት የጋብቻ ትስስርን የሚያፈርስበት የስልጣን ውሱንነት አለው።
የሰራተኛው የህመም ፈቃድ መብት በህጉ የተጠበቀ ሲሆን አሰሪው ፈቃዱን የመከልከል ስልጣን የለውም።
የአካለ መጠን ያልደረሰ ልጅ ጠባቂነት የሚሰጠው የልጁን ምርጥ ጥቅም በማስጠበቅ ላይ የተመሰረተ መሆን አለበት።
የጋራ ድርድር ስምምነት በስራ ቦታ ላይ ሰላምን እና መረጋጋትን ለማምጣት ወሳኝ የህግ ሰነድ ነው።
የትዳር አጋሮች በጋብቻ ውስጥ ንብረትን ሲያገኙ በህግ የተገኘ የጋራ ንብረት እንደሆነ ይቆጠራል።
የስራ ማቆም አድማ መብት በህገ መንግስቱ የተጠበቀ የሰራተኞች መብት ሲሆን ህጋዊ በሆነ መንገድ ጥቅም ላይ መዋል አለበት።
የቤተሰብ ፍርድ ቤት የልጆች ቀለብ መጠንን ሲወስን የሁለቱም ወላጆች የፋይናንስ አቅም መመዘን አለበት።
የስራ ላይ ደህንነት ደንቦች በአሰሪው ሙሉ በሙሉ መተግበር ያለባቸው ሲሆን ሰራተኞችም የመተባበር ግዴታ አለባቸው።
ይህ አዋጅ የቤተሰብ አባላትን መብት የሚጠብቅ ሲሆን በህጉ ያልተደነገገ ማንኛውም ድርጊት ዋጋ ቢስ ነው።
የሰራተኛው የመለያየት ደብዳቤ በህጉ በተደነገገው ጊዜ ውስጥ ካልተሰጠ የስራ ስንብቱ ህገ ወጥ ሊሆን ይችላል።
የውርስ ክፍፍል የሚካሄደው የምዋች ንብረት በህጉ መሰረት ለወራሾች በትክክል መከፋፈልን በማረጋገጥ ነው።
የሰራተኛው የሙከራ ጊዜ በህጉ በተደነገገው ጊዜ ውስጥ መሆን ያለበት ሲሆን ከዚህ በላይ መሆን አይፈቀድም።
የአባትነት እውቅና በፈቃደኝነት የሚሰጥ እንደመሆኑ መጠን የህግ አቅም ያለው ሰው ብቻ ሊሰጠው ይችላል።
የቤተሰብ ፍርድ ቤት የጋብቻ ትስስርን የሚያፈርሰው በህጉ በተደነገጉት መርሆዎች መሰረት ብቻ ነው።
የስራ ላይ ጉዳት ሲደርስ ሰራተኛው የህክምና እርዳታ የማግኘት መብት ያለው ሲሆን አሰሪውም ይህን የማረጋገጥ ግዴታ አለበት።
ይህ ህግ በሁሉም የኢትዮጵያ ግዛት ውስጥ የሚተገበር ሲሆን የቤተሰብ እና የስራ ህግ ጉዳዮችን የሚመለከት ነው።
አንድ የፋይናንስ ተቋም በአዋጅ ቁጥር አንድ ሺህ ሁለት መቶ ሰማንያ ስምንት ሁለት ሺህ አስራ ዘጠኝ መሰረት የባንክ አገልግሎት ፈቃዱን ካላሳደሰና ለኢትዮጵያ ብሄራዊ ባንክ ተገቢውን ክፍያ በወቅቱ ካላጠናቀቀ የገንዘብ ዝውውር ስራውን የማከናወን መብቱ ሙሉ በሙሉ ታግዶ የባለቤትነት መብቱም ይሻራል።
የግብር ከፋዩ በሁለት ሺህ አስራ ስምንት አመት የገቢ ግብሩን በስልሳ ቀናት ውስጥ ካላስመዘገበ እና በቂ ማስረጃዎችን ከግብር ባለስልጣኑ ጋር ካላቀረበ በተጨማሪ ሃያ አምስት በመቶ የሚደርስ የቅጣት ክፍያ እንዲከፍል ይገደዳል።
አንድ የንግድ ድርጅት ትርፋማነቱን ለማሳየት የሚያስችሉትን የኦዲት ሪፖርቶች በየአመቱ ካላቀረበ ወይም ሆን ብሎ የሀሰት መግለጫዎችን ካቀረበ የንግድ ፈቃዱ የመታገድና ከፍተኛ የገንዘብ ቅጣት የመጣልበት እድል ከፍተኛ ይሆናል።
የውጭ ምንዛሪ ግብይት በኢትዮጵያ ብሄራዊ ባንክ ከተደነገገው ገደብ በላይ ከሆነ እና ለህገ ወጥ የገንዘብ ዝውውር ከተጠረጠረ የፋይናንስ ወንጀል ተብሎ በከፍተኛ ፍርድ ቤት የሚታይ ይሆናል።
አንድ ግብር ከፋይ የታክስ እፎይታ የሚያስገኝለትን ኢንቨስትመንት በሁለት ሺህ አስራ ዘጠኝ አመት ውስጥ ካላከናወነ እና አግባብነት ያላቸውን ማስረጃዎች ካላቀረበ የታክስ ነጻነት መብቱ ይቋረጣል።
አንድ ባንክ የብድር ስምምነት በሚያደርግበት ጊዜ የደንበኛውን የገቢ ምንጭ እና የዋስትና ሰነድ በቂነት ካላረጋገጠ ወደፊት ብድሩ የመሰረዝ እና በባንኩ ላይ የኪሳራ ስጋት የማምጣት እድል ይኖረዋል።
የተጨማሪ እሴት ታክስ ምዝገባ መስፈርቶችን የሚያምዋላ ማንኛውም ግለሰብ ወይም ድርጅት በሰላሳ ቀናት ውስጥ ምዝገባውን ካላከናወነ የግብይት ስራዎቹ ህገ ወጥ ተብለው ተጨማሪ ቅጣት ይጣልበታል።
አንድ ኩባንያ የካፒታል ትርፍ ግብር ከፍሎ ማስረጃውን ካላቀረበ ወይም በህግ ከተደነገገው ጊዜ በላይ ከዘገየ ንብረቱ ሊወረስ እና የንግድ እንቅስቃሴው ሊገደብ ይችላል።
የፋይናንስ ዘርፍ ተቆጣጣሪው አካል በሁለት ሺህ ሃያ አመት የባንኮችን የካፒታል በቂነት ካላረጋገጠ እና አስፈላጊውን የማስተካከያ እርምጃ ካልወሰደ የዘርፉ መረጋጋት ለአደጋ ሊጋለጥ ይችላል።
አንድ የኢንሹራንስ ኩባንያ የውል ግዴታውን ካልተወጣ እና ለደንበኛው በስምምነቱ መሰረት ክፍያ ካልፈጸመ በደንበኛው ላይ የሞራል እና የገንዘብ ጉዳት ሊያስከትል ይችላል።
አንድ የግብር ከፋይ የይግባኝ ጥያቄውን በይግባኝ ሰሚ ቦርድ ውሳኔ ከተሰጠበት ቀን ጀምሮ በአስራ አምስት ቀናት ውስጥ ካላቀረበ እና ተገቢውን ክፍያ ካልፈጸመ የይግባኝ መብቱ ይቋረጣል።
አንድ የመንግስት ግብር ሰብሳቢ አካል የግብር ህጎችን ካላስከበረ እና በተጠያቂነት መርህ ካልሰራ በአስተዳደራዊ እና በወንጀል ህጉ ተጠያቂ ሊሆን እንደሚችል በዚህ ህግ ተደንግጓል።
አንድ ኩባንያ የትርፍ ክፍፍልን ከአመታዊ ጠቅላላ ትርፉ ሃያ በመቶ በላይ ካከፋፈለ እና ለካፒታል ክምችት በቂ ገንዘብ ካልያዘ ለወደፊት የፋይናንስ ችግር ሊጋለጥ ይችላል።
የባንክ ዘርፍ ተቆጣጣሪ አካል ማንኛውንም የባንክ አገልግሎት አቅራቢ በየሁለት አመቱ ካላጣራ እና የደንበኞችን መብት መከበሩን ካላረጋገጠ የህዝብ እምነት ሊሸረሸር ይችላል።
አንድ የግብር ከፋይ የታክስ መሰረቱን ሆን ብሎ ካሳነሰ ወይም የውሸት መረጃዎችን ለግብር ባለስልጣኑ ካቀረበ በአዋጁ መሰረት እስራት እና ከፍተኛ የገንዘብ ቅጣት ይጣልበታል።
አንድ ኩባንያ የገንዘብ ዝውውር መመሪያዎችን ካልተከተለ እና የተጠራጣሪ ግብይቶችን ለሚመለከተው አካል ካላሳወቀ ገንዘብን የማሸሽ ወንጀል ተፈጽምዋል ተብሎ ሊከሰስ ይችላል።
የአክሲዮን ኩባንያ በህግ የተደነገገውን የመረጃ ይፋ የማድረግ ግዴታውን ካልተወጣና ባለአክሲዮኖችን በጊዜው ካላሳወቀ የአክሲዮን ግብይቶቹ የመታገድ እድል ይኖረዋል።
አንድ የውጭ ኢንቨስተር በአዋጁ ከተፈቀደለት ውጪ የውጭ ምንዛሪን ለግል ጥቅም ካዋለ እና የኢንቨስትመንት እቅዱን ካላምዋላ የኢንቨስትመንት ፈቃዱ ሊሰረዝ ይችላል።
የግብር አወሳሰን ህግን የሚጥስ ማንኛውም የመንግስት ባለስልጣን ቅጣቱ ከባድ ከመሆኑም በላይ ከስራው የመባረር እና በህግ የመጠየቅ እድል ይኖረዋል።
አንድ የንግድ ድርጅት የተጨማሪ እሴት ታክስን ሰብስቦ ለግብር ባለስልጣኑ በሰላሳ ቀናት ውስጥ ካላስገባ ወለድን ጨምሮ ከፍተኛ ቅጣት እንዲከፍል ይገደዳል።
የባንክ ብድር አሰጣጥ መርሆችን የሚጥስ ማንኛውም የባንክ ሰራተኛ የብድር አሰጣጥ መመሪያዎችን ካላከበረ በወንጀል ህጉ መሰረት ተጠያቂ ሊሆን ይችላል።
አንድ የግብር ይግባኝ ሰሚ ቦርድ በሰላሳ ቀናት ውስጥ ውሳኔውን ካላሳለፈ ወይም ውሳኔው የህግ መሰረት ካልነበረው ውሳኔው ይግባኝ ባዩ ሊሻር ይችላል።
አንድ የኢንሹራንስ ፖሊሲ ባለቤት በስምምነቱ መሰረት ወርሃዊ ክፍያውን ካልፈጸመ የኢንሹራንስ ጥበቃው ሙሉ በሙሉ ሊቋረጥ ይችላል።
የካፒታል ገበያ ባለስልጣን የአክሲዮን ገበያን የሚቆጣጠርበትን ህግ ካላስከበረ የገበያው መረጋጋት ለአደጋ ተጋልጦ ባለሀብቶች ሊጎዱ ይችላሉ።
አንድ የግብር ከፋይ የቅጣት ወለድን በወቅቱ ካልከፈለ የንብረት ውርስ ሂደቱ ሊፋጠን እና ተጨማሪ የህግ ወጪዎች ሊያስከትል ይችላል።
የባንክ ብድር ዋስትና ሰነድ በህግ ከተደነገገው መስፈርት በታች ከሆነ ባንኩ ብድሩን የመስጠት መብት የለውም።
የታክስ ስምምነት ለአንድ ኩባንያ የግብር ነጻነት የሚሰጥ ቢሆንም ኩባንያው መስፈርቶቹን ካላምዋላ ነጻነቱ ይሻራል።
አንድ ግብር ከፋይ የታክስ ክሬዲት ማግኘቱን ካላረጋገጠ እና ተገቢውን ማስረጃ ካላቀረበ ክሬዲቱ አይፈቀድለትም።
የባንክ ፈቃድ ለማግኘት የሚፈልግ ማንኛውም አካል የብሄራዊ ባንክን መስፈርቶች ካላምዋላ ፈቃዱ አይሰጠውም።
የግብር እዳ ያለበት ግለሰብ ንብረቱን ካስተላለፈ እና ግብሩን ካልከፈለ ዝውውሩ ህገ ወጥ ይሆናል።
አንድ የፋይናንስ ተቋም የደንበኞቹን መረጃ ሚስጥራዊነት ካልጠበቀ በህግ ተጠያቂ ይሆናል።
የአክሲዮን ገበያ ማጭበርበር ከተረጋገጠ በገበያ ላይ የሚደረጉ ግብይቶች ይቋረጣሉ።
የበጀት አመት እቅድ ካልተሳካ መንግስት ተጨማሪ የግብር ምንጮችን ሊፈልግ ይችላል።
አንድ የውጭ ኢንቨስተር የገንዘብ ዝውውር ገደቦችን ካላከበረ ቅጣት ይጣልበታል።
የታክስ ተመላሽ ጥያቄ በትክክል ካልቀረበ የገንዘቡ ተመላሽ ሊዘገይ ይችላል።
የገንዘብ ህግ አዲስ ማሻሻያ ካልተደረገበት የዘርፉ ተግዳሮቶች ሊቀጥሉ ይችላሉ።
የኢንቨስትመንት ማበረታቻው በህግ ካልተደገፈ ዘላቂ ሊሆን አይችልም።
የባንክ ፈቃድ ማመልከቻው በትክክል ካልተሞላ ውድቅ ሊሆን ይችላል።
የታክስ ይግባኝ በወቅቱ ካልቀረበ የመታየት እድሉ አናሳ ነው።
የግብር ህጉ ለሁሉም እኩል ካልተተገበረ ውጤታማ አይሆንም።
የካፒታል ገበያ ህግ ካልተሻሻለ እድገቱ ሊገታ ይችላል።
የኢንሹራንስ ውል ውሎች ካልተከበሩ ውሉ ይሻራል።
የፋይናንስ ሪፖርቶች ካልታተሙ ግልጽነት አይኖርም።
የብድር ስምምነቱ ካልተረጋገጠ ዋጋ የለውም።
የግብር ከፋይ መታወቂያ ካርድ ካልቀረበ አገልግሎት አይሰጥም።
የባንክ ኦዲት በየጊዜው ካልተከናወነ አደጋ ይገጥማል።
የግብር ባለስልጣኑ ካልተጠያቂ ከሆነ ሙስና ይበዛል።
የአንቀጽ ሰላሳ አራት ንኡስ አንቀጽ አምስት ድንጋጌዎች ካልተከበሩ ህጉ አይተገበርም።
የግብር ማበረታቻ ማለት አንድን የኢንቨስትመንት ወይም የንግድ እንቅስቃሴ ለማበረታታት ተብሎ የሚሰጥ የገቢ ግብር ነጻነት የዋጋ ቅናሽ ወይም የተጨማሪ እሴት ታክስ ተመላሽ ሲሆን ይህም የግብር ከፋዩን ሸክም ለመቀነስ የሚውል የህግ ድንጋጌ ነው።
የካፒታል ትርፍ ማለት ማንኛውም ሰው ወይም ድርጅት ንብረትን ወይም የአክሲዮን ድርሻን ከያዘበት ዋጋ በላይ ሲሸጥ የሚያገኘው ተጨማሪ ገቢ ሲሆን ይህም በህግ የተወሰነ የግብር ተመን የሚጣልበት ነው።
የፋይናንስ ተቋም ማለት የባንክ አገልግሎት የኢንሹራንስ ስራ የካፒታል ገበያ አገልግሎት ወይም ሌላ የገንዘብ ነክ ስራዎችን የሚያከናውን እና በብሄራዊ ባንክ ወይም በሚመለከተው የመንግስት አካል ፈቃድ የተሰጠው ድርጅት ነው።
የግብር ከፋይ ማለት በህግ በተደነገገው መሰረት ገቢን የሚያገኝ ወይም ሀብትን የያዘ ማንኛውም ግለሰብ የንግድ ድርጅት መንግስታዊ ያልሆነ ድርጅት ወይም የህብረት ስራ ማህበር ሲሆን የግብር ግዴታ ያለበት ነው።
የታክስ ይግባኝ ማለት አንድ ግብር ከፋይ በግብር ባለስልጣኑ በተሰጠው የግብር ውሳኔ ካልተስማማ የውሳኔውን ህጋዊነት ለመቃወም በሚመለከተው ይግባኝ ሰሚ አካል ፊት የሚያቀርበው የጽሁፍ አቤቱታ ነው።
የገንዘብ ዝውውር ማለት ከአንድ አካውንት ወደ ሌላ አካውንት ወይም ከአንድ ሰው ወደ ሌላ ሰው በጥሬ ገንዘብ ወይም በኤሌክትሮኒክስ መንገድ የሚደረግ የገንዘብ እንቅስቃሴ ሲሆን ይህም በብሄራዊ ባንክ መመሪያዎች የሚመራ ነው።
የቅጣት ወለድ ማለት አንድ ግብር ከፋይ የታክስ እዳውን በህግ በተወሰነው ጊዜ ውስጥ ባለመክፈሉ ምክንያት በህግ የሚጣልበት ተጨማሪ የገንዘብ ክፍያ ሲሆን ይህም እንደ እዳው መጠን ይለያያል።
የግብር ማጭበርበር ማለት አንድ ግብር ከፋይ ሆን ብሎ የሀሰት መረጃዎችን በማቅረብ ገቢውን በመደበቅ ወይም የግብር ህጎችን በመተላለፍ ከግብር ግዴታው ለማምለጥ የሚያደርገው ህገ ወጥ ድርጊት ነው።
የባንክ ፈቃድ ማለት ማንኛውም የፋይናንስ ተቋም በኢትዮጵያ ብሄራዊ ባንክ ተገቢውን መስፈርት አምዋልቶ የባንክ አገልግሎት ለማቅረብ የተሰጠው ህጋዊ የስራ ፍቃድ ሲሆን ይህም በየጊዜው ይታደሳል።
የተጨማሪ እሴት ታክስ ማለት በእያንዳንዱ የሸቀጦች እና አገልግሎቶች ምርት እና ስርጭት ሂደት ላይ የሚጨመር የግብር አይነት ሲሆን በመጨረሻው ሸማች የሚከፈል እና ለግብር ባለስልጣን የሚተላለፍ ነው።
የብድር ስምምነት ማለት በአንድ ባንክ ወይም የፋይናንስ ተቋም እና በደንበኛው መካከል የሚደረግ ህጋዊ ውል ሲሆን ባንኩ በተወሰነ ወለድ ለደንበኛው ገንዘብ የሚያበድርበት እና ደንበኛው የመመለስ ግዴታ ያለበት።
የግብር ተመላሽ ማለት አንድ ግብር ከፋይ ከህግ በተደነገገው በላይ ግብር ከከፈለ ወይም የታክስ ክሬዲት የሚያስገኝለት ወጪ ካደረገ በግብር ባለስልጣኑ የሚመለስለት የገንዘብ መጠን ነው።
የዋስትና ሰነድ ማለት አንድ ግለሰብ ወይም ድርጅት ብድር ሲወስድ ብድሩን ለመክፈል እንደ ዋስትና የሚያቀርበው ንብረት ወይም የሌላ አካል ግዴታ ሲሆን ይህም በብድር ስምምነቱ ውስጥ ይካተታል።
የኦዲት ሪፖርት ማለት አንድ የሂሳብ ባለሙያ ወይም የኦዲት ድርጅት የአንድ ኩባንያ የፋይናንስ መግለጫዎችን በመመርመር እና በማረጋገጥ የሚያቀርበው የጽሁፍ ሰነድ ሲሆን ይህም የኩባንያውን የፋይናንስ ሁኔታ ያሳያል።
የገቢ ምንጭ ማለት አንድ ግለሰብ ወይም ድርጅት ገቢ የሚያገኝበት ስራ ወይም ንብረት ሲሆን እንደ ደሞዝ የንግድ ትርፍ የቤት ኪራይ ወይም የኢንቨስትመንት ትርፍ ሊሆን ይችላል።
የታክስ ነጻነት ማለት በህግ በተደነገጉ ልዩ ሁኔታዎች ምክንያት አንድ ግለሰብ ወይም ድርጅት ከአንዳንድ የግብር አይነቶች ነጻ እንዲሆን የሚፈቀድለት ልዩ መብት ነው።
የበጀት አመት ማለት አንድ የመንግስት አካል ወይም የንግድ ድርጅት የፋይናንስ እቅዶችን እና ሪፖርቶችን የሚያዘጋጅበት የአስራ ሁለት ወራት ጊዜ ሲሆን ይህም ከሀምሌ አንድ እስከ ሰኔ ሰላሳ ሊሆን ይችላል።
የግብር እፎይታ ማለት አንድ የግብር ከፋይ በተወሰኑ ሁኔታዎች ምክንያት ከተደነገገው የግብር መጠን ቅናሽ የሚያገኝበት ወይም የግብር ክፍያውን ለተወሰነ ጊዜ የሚያራዝምበት ሁኔታ ነው።
የአክሲዮን ዝውውር ማለት የአንድ ኩባንያ የአክሲዮን ድርሻ ከአንድ ባለሀብት ወደ ሌላ ባለሀብት በገንዘብ ወይም በሌላ ዋጋ የሚተላለፍበት ሂደት ሲሆን ይህም በካፒታል ገበያ ህጎች የሚመራ ነው።
የውጭ ምንዛሪ ማለት የአንድ አገር ገንዘብ ከሌላ አገር ገንዘብ ጋር ሲነጻጸር ያለው ዋጋ ሲሆን ይህም በአለም አቀፍ የንግድ ልውውጥ እና በኢንቨስትመንት እንቅስቃሴ ውስጥ ወሳኝ ሚና ይጫወታል።
የገንዘብ ህግ ማለት የገንዘብ ዝውውርን የባንክ አገልግሎቶችን የካፒታል ገበያዎችን እና ሌሎች የፋይናንስ እንቅስቃሴዎችን የሚቆጣጠሩ የህግ ድንጋጌዎችን የሚያካትት የህግ ዘርፍ ነው።
የታክስ ክሬዲት ማለት አንድ ግብር ከፋይ በህግ በተደነገገው መሰረት የግብር ግዴታውን ለመቀነስ የሚያስችለው የገንዘብ መጠን ሲሆን ይህም በቀጥታ ከሚከፈለው ግብር የሚቀነስ ነው።
የግብር መሰረት ማለት አንድ ግብር ከፋይ ግብር የሚከፍልበት የገቢው ወይም የንብረቱ መጠን ሲሆን ይህም በግብር ህጎች በተደነገገው መሰረት የሚሰላ ነው።
የገቢ ግብር ማለት በግለሰቦች እና በንግድ ድርጅቶች ገቢ ላይ የሚጣል የግብር አይነት ሲሆን ይህም እንደ ገቢው መጠን የሚለያይ ተመን አለው።
የኢንቨስትመንት ማበረታቻ ማለት የውጭ እና የአገር ውስጥ ኢንቨስትመንቶችን ለመሳብ እና ለማበረታታት መንግስት የሚሰጣቸው ልዩ የግብር እና የሌሎች ጥቅማ ጥቅሞች ናቸው።
የግብር ውዝፍ ማለት አንድ ግብር ከፋይ በህግ በተወሰነው ጊዜ ውስጥ ያልከፈለው የግብር እዳ ሲሆን ይህም የቅጣት ወለድን ሊያስከትል ይችላል።
የገቢ መግለጫ ማለት አንድ ግለሰብ ወይም ድርጅት በአንድ የበጀት አመት ውስጥ ያገኘውን ጠቅላላ ገቢ ለግብር ባለስልጣኑ የሚያቀርበው የጽሁፍ ሰነድ ነው።
የንግድ ህግ ማለት በንግድ ስራዎች ላይ የሚፈጸሙ ግብይቶችን የንግድ ድርጅቶች አወቃቀርን እና የንግድ ውሎችን የሚቆጣጠሩ የህግ ድንጋጌዎች ስብስብ ነው።
የግብር ተመን ማለት አንድ ግብር ከፋይ በሚያገኘው ገቢ ወይም በሚይዘው ንብረት ላይ የሚጣልበት የግብር መጠን መቶኛ ሲሆን ይህም በህግ ይደነገጋል።
የፋይናንስ ዘርፍ ማለት የባንኮችን የኢንሹራንስ ኩባንያዎችን የካፒታል ገበያዎችን እና ሌሎች የገንዘብ ተቋማትን የሚያካትት የአንድ አገር ኢኮኖሚ ክፍል ነው።
የታክስ ማበረታቻዎች በኢንቨስትመንት አዋጅ አንቀጽ ሃያ ሶስት ንኡስ አንቀጽ አራት መሰረት እንደሚሰጡ ተደንግጎ ግብር ከፋዩ ማረጋገጫ ማቅረብ አለበት።
የገንዘብ ህጉ አንቀጽ ሃያ ሁለት ንኡስ አንቀጽ ስድስት ድንጋጌዎች በብድር ስምምነት ላይ የዋስትና ሰነድ የማስያዝ ግዴታን በግልጽ ያስቀምጣሉ።
የብሄራዊ ባንክ መመሪያ ቁጥር አስራ አምስት ሁለት ሺህ አስራ ሰባት የውጭ ምንዛሪ ግብይት ገደቦችን በዝርዝር አስቀምጦ ጥሰት በሚፈጠርበት ጊዜ የሚወሰዱትን እርምጃዎች ያብራራል።
የአዋጅ ቁጥር አንድ ሺህ አምስት መቶ አስራ ሁለት ሁለት ሺህ ሃያ ሶስት አንቀጽ ሰላሳ ንኡስ አንቀጽ ሁለት የግብር ማጭበርበር የፍርድ ሂደቶችን ይገልጻል።
የኢንሹራንስ ውል አንቀጽ አስራ ሁለት ንኡስ አንቀጽ አራት የመድን ገቢው ያልተከፈለ ክፍያ ሲኖር የመድን ሰጪው ኩባንያ ያለውን መብት ይዘረዝራል።
የአክሲዮን ኩባንያዎች አዋጅ አንቀጽ ስድሳ ስምንት ንኡስ አንቀጽ ሰባት የባለአክሲዮኖችን መብት እና የአክሲዮን ዝውውር መመሪያዎችን ያስቀምጣል።
የግብር ይግባኝ ሰሚ ቦርድ የአሰራር መመሪያ አንቀጽ አምስት ንኡስ አንቀጽ አስር የይግባኝ ጥያቄዎችን ለማቅረብ የሚውሉትን የጊዜ ገደቦች ይወስናል።
የፋይናንስ ዘርፍ ተቆጣጣሪው አካል በአመት አንድ ጊዜ የባንኮችን የካፒታል በቂነት እና የብድር አሰጣጥ ሂደቶችን የመገምገም ግዴታ አለበት።
ማንኛውም የግብር ከፋይ የሁለት ሺህ አስራ አምስት አመት የትርፍ ግብር መግለጫውን እስከ ሰኔ ሰላሳ ቀን ሁለት ሺህ አስራ ስድስት ድረስ በኤሌክትሮኒክስ መንገድ ማቅረብ አለበት ከዚህ በፊት የነበሩ የታክስ እዳዎች ካሉበት ግን ከቅጣት ወለድ ጋር አብሮ መክፈል ይኖርበታል።
አንድ የፋይናንስ ተቋም የብሄራዊ ባንክን የፈቃድ እድሳት መመሪያዎች በማምዋላት እና የአመታዊ ኦዲት ሪፖርቱን በማቅረብ በየአምስት አመቱ ፈቃዱን የማደስ ግዴታ አለበት።
ማንኛውም ኩባንያ የካፒታል ትርፍ ግብሩን ከሽያጩ በተገኘው ትርፍ ላይ በመመዘን በዘጠና ቀናት ውስጥ ማስላት እና መክፈል አለበት አለበለዚያ የህግ ተጠያቂነት ይኖርበታል።
የተጨማሪ እሴት ታክስ ከፋይ የሆነ ማንኛውም ነጋዴ በየወሩ የግብይት መግለጫውን እና የታክስ ክፍያውን እስከ ወሩ ሃያ አምስት ቀን ድረስ የማቅረብ እና የመክፈል ግዴታ አለበት።
የገንዘብ ዝውውር አገልግሎት የሚሰጥ ማንኛውም አካል የአስር ሺህ ብር እና ከዚያ በላይ የሆኑ ግብይቶችን ለፋይናንስ መረጃ ማእከል በሰባ ሁለት ሰአታት ውስጥ የማሳወቅ ግዴታ አለበት።
የግብር ባለስልጣኑ ማንኛውንም የግብር ከፋይ የሁለት ሺህ ሃያ አመት የሂሳብ መዝገቦችን ለኦዲት ሊጠይቅ ይችላል ከጥያቄው በኋላ በሰላሳ ቀናት ውስጥ ካልቀረበ የህግ እርምጃ ይወሰዳል።
የኢንሹራንስ ኩባንያዎች የደንበኞቻቸውን የኢንሹራንስ ክፍያዎችን በአዋጅ ቁጥር ሁለት ሺህ አስራ ዘጠኝ አዋጅ መሰረት መሰብሰብ አለባቸው ከዚህ ውጪ የሚደረግ ማንኛውም አሰራር ህገ ወጥ ነው።
አንድ ግለሰብ የግብር ይግባኝ ለማቅረብ ከፈለገ የግብር ውሳኔው በተሰጠበት ቀን ጀምሮ በሰላሳ ቀናት ውስጥ ለይግባኝ ሰሚ ቦርዱ ማመልከቻውን በጽሁፍ ማስገባት አለበት።
የባንክ ብድር ለማግኘት የሚፈልግ ማንኛውም ደንበኛ የመጨረሻዎቹን የሶስት አመታት የፋይናንስ መግለጫዎች የዋስትና ሰነድ እና የብድር መመለሻ እቅድን የማቅረብ ግዴታ አለበት።
የኢትዮጵያ ብሄራዊ ባንክ የአንድ የንግድ ባንክ የፋይናንስ አቋም ሲያሽቆለቁል በተከታታይ ስድስት ወራት ውስጥ የማስተካከያ እቅድ እንዲያቀርብ ሊያዝ ይችላል።
ማንኛውም የአክሲዮን ኩባንያ በህግ በተደነገገው ጊዜ ውስጥ አመታዊ የባለአክሲዮኖች ስብሰባ የማካሄድ እና የኦዲት የተደረገ የፋይናንስ ሪፖርቱን የማቅረብ ግዴታ አለበት።
አንድ የውጭ ኢንቨስተር የኢንቨስትመንት ፈቃዱን ለማደስ ከፈለገ በየሶስት አመቱ የእድሳት ጥያቄውን ከስራ አፈጻጸም ሪፖርቱ ጋር ለሚመለከተው አካል ማቅረብ ይኖርበታል።
የግብር ህጉን የማስፈጸም ሃላፊነት ያለበት የመንግስት ሰራተኛ የህጉን ድንጋጌዎች አክብሮ መስራት አለበት ከዚህ ውጪ የሚደረግ ማንኛውም ድርጊት የስነ ምግባር ጥሰት ነው።
የካፒታል ገበያ ባለስልጣን አዲስ የአክሲዮን ኩባንያዎችን ለመመዝገብ ከማሰቡ በፊት የፋይናንስ አቅማቸውን የአስተዳደር መዋቅራቸውን እና የንግድ እቅዳቸውን በደንብ ማጣራት አለበት።
የግብር ከፋዩ የታክስ እዳውን በአዋጅ በተደነገገው የጊዜ ገደብ ውስጥ መክፈል ካልቻለ የክፍያ ጊዜ እንዲራዘምለት ለግብር ባለስልጣኑ በጽሁፍ መጠየቅ ይችላል።
የባንክ ዘርፍ ተቆጣጣሪ አካል የባንኮችን የብድር ፖርትፎሊዮ የፋይናንስ አደጋ ምዘና ስርአት እና የውስጥ ቁጥጥር ሂደቶችን በየጊዜው መገምገም አለበት።
አንድ የግብር ከፋይ የገቢ ግብሩን ለመቀነስ የሚያስችሉትን ህጋዊ ቅናሾች ለመጠየቅ ከፈለገ የተምዋላ የሂሳብ መግለጫዎችን እና ደጋፊ ሰነዶችን ማቅረብ አለበት።
የገንዘብ ዝውውር ህጉን የሚጥስ ማንኛውም ግለሰብ ወይም ድርጅት በሚመለከተው ህግ መሰረት ቅጣት ከመጣልበት በተጨማሪ የንብረት ውርስ ሊደርስበት ይችላል።
የኢንቨስትመንት ማበረታቻዎችን ለመጠቀም የሚፈልግ ማንኛውም ባለሀብት የኢንቨስትመንት እቅዱን የካፒታል መጠኑን እና የሚፈጠሩትን የስራ እድሎች ማሳየት አለበት።
የግብር ባለስልጣኑ ማንኛውንም የግብር ከፋይ በሁለት ሺህ አስራ አምስት አመት የፋይናንስ መግለጫዎች ላይ ኦዲት ለማድረግ ከወሰነ በሰላሳ ቀናት ውስጥ ማሳወቅ አለበት።
የአክሲዮን ኩባንያዎች በየሶስት ወሩ የፋይናንስ ሪፖርቶቻቸውን ለካፒታል ገበያ ባለስልጣን የማቅረብ ግዴታ አለባቸው ይህም የገበያውን ግልጽነት ያረጋግጣል።
ማንኛውም የፋይናንስ ተቋም የደንበኞችን የገንዘብ አያያዝ በተመለከተ የብሄራዊ ባንክን መመሪያዎች በጥብቅ መከተል አለበት አለበለዚያ የፈቃድ መሻር ይደርስበታል።
አንድ ግብር ከፋይ ከቀረጥ ነጻ በሆነ መልኩ ያገኘውን ገቢ ለህግ ወጥ ተግባር ካዋለው የታክስ ነጻነቱ ተሽሮ የገንዘብ ቅጣት ይጣልበታል።
የባንክ ብድር ተበዳሪው የተወሰደውን ብድር በተስማማው ጊዜ ውስጥ ካልመለሰ ባንኩ ዋስትናውን ለመውረስ የህግ እርምጃ መውሰድ ይችላል።
የገንዘብ ህግ አዲስ ማሻሻያዎችን ሲያደርግ የሚመለከታቸው አካላት ሁሉ በሰላሳ ቀናት ውስጥ የአዋጁን ዝርዝር ሁኔታ የማጥናት ግዴታ አለባቸው።
የግብር እዳ ያለበት ኩባንያ ንብረቱን ለመሸጥ ከወሰነ በመጀመሪያ የግብር እዳውን መክፈል አለበት ከዚህ በፊት የሚደረግ ሽያጭ ህጋዊ አይሆንም።
የካፒታል ገበያ ባለስልጣን የአክሲዮን ኩባንያዎች የንግድ ማጭበርበር እንዳይፈጽሙ ለመከላከል የገበያ ክትትሉን ማጠናከር አለበት።
የኢትዮጵያ ገቢዎች ሚኒስቴር የግብር ህጎችን በማሻሻል የግብር መሰረቱን የማስፋፋት እና የግብር ገቢን የመጨመር ሃላፊነት አለበት።
የባንክ ዘርፍ ተቆጣጣሪው የባንኮችን የሳይበር ደህንነት ስጋቶች ለመከላከል በየአመቱ የደህንነት ኦዲት እንዲደረግ ሊያዝ ይችላል።
አንድ የግብር ከፋይ የሁለት ሺህ አስራ ዘጠኝ አመት የታክስ ተመላሽ ጥያቄውን እስከ ታህሳስ ሰላሳ ቀን ሁለት ሺህ ሃያ ድረስ ማቅረብ አለበት።
የታክስ ስምምነት አለም አቀፍ የገቢ ግብርን ለመቀነስ የሚረዳ ሲሆን ይህም በሁለት አገሮች መካከል የሚደረግ የህግ ስምምነት ነው።
ማንኛውም የፋይናንስ ተቋም የብሄራዊ ባንክን የውጭ ምንዛሪ ቁጥጥር መመሪያዎችን በጥብቅ መከተል አለበት።
የካፒታል ገበያው የኢኮኖሚ እድገት ሞተር በመሆኑ የህግ ማእቀፎች ሊጠናከሩ ይገባል።
የግብር ማጭበርበር በከፍተኛ የገንዘብ ቅጣት እና በእስራት የሚያስቀጣ ወንጀል ነው።
የባንክ ብድር አሰጣጥ መርሆች ግልጽ እና ተደራሽ መሆን አለባቸው።
የኢንሹራንስ ኩባንያዎች የውል ግዴታቸውን መወጣት አለባቸው።
የግብር ባለስልጣኑ የግብር ህጎችን የማስፈጸም ስልጣን አለው።
የገንዘብ ዝውውር በብሄራዊ ባንክ ቁጥጥር ስር ነው።
የታክስ ክሬዲት የግብር ጫናን የሚቀንስ ዘዴ ነው።
የባንክ ፈቃድ በብሄራዊ ባንክ ይሰጣል።
የበጀት አመት በህግ ይደነገጋል።
የዋስትና ሰነድ ለብድር አስፈላጊ ነው።
የግብር ከፋይ የመለያ ቁጥር የግድ ነው።
የካፒታል ትርፍ ግብር ይከፈልበታል።
የገቢ ግብር አመታዊ ነው።
የግብር እፎይታ በህግ ይወሰናል።
የፋይናንስ ዘርፉ ቁጥጥር ያስፈልገዋል።
የትርፍ ክፍፍል በኩባንያዎች ይከፈላል።
የግብር ማበረታቻ ኢንቨስትመንትን ይስባል።
የኢትዮጵያ የግብር ስርአት የሚከተሉትን ዋና ዋና የግብር አይነቶች ያካትታል አንደኛ የገቢ ግብር በግለሰቦች እና ድርጅቶች ገቢ ላይ የሚጣል ሁለተኛ የተጨማሪ እሴት ታክስ በሸቀጦች እና አገልግሎቶች ላይ የሚጣለ ሲሆን ሶስተኛ የካፒታል ትርፍ ግብር በንብረት ሽያጭ ላይ የሚከፈል ነው።
የብሄራዊ ባንክ የባንክ አገልግሎቶችን የሚቆጣጠርበት የአዋጅ ቁጥር አንድ ሺህ ሁለት መቶ ሰማንያ ስምንት ሁለት ሺህ አስራ ዘጠኝ አንቀጽ ሃያ ሶስት የሚከተሉትን የባንክ ፈቃድ መስፈርቶች ይዘረዝራል አንደኛ የካፒታል በቂነት ሁለተኛ የአስተዳደር ብቃት ሶስተኛ የውስጥ ቁጥጥር ስርአት አራተኛ ደግሞ የንግድ እቅድ ማቅረብ ነው።
የግብር ከፋዩ ለግብር ይግባኝ ሰሚ ቦርድ በሚያቀርበው የይግባኝ ጥያቄ ውስጥ የሚከተሉትን ነጥቦች በግልጽ ማስቀመጥ አለበት አንደኛ የግብር ውሳኔው ህጋዊ ያልሆነበት ምክንያት ሁለተኛ የሚቀርቡትን ማስረጃዎች ዝርዝር ሶስተኛ የሚጠበቀውን የውሳኔ አይነት አራተኛ ደግሞ የቀድሞውን ውሳኔ ህጋዊ መሰረት የሚያብራራ ማስታወሻ።
የኢንሹራንስ ኩባንያዎች የደንበኞቻቸውን መብት ለመጠበቅ የሚከተሉትን የህግ ግዴታዎች የመወጣት ሃላፊነት አለባቸው አንደኛ ግልጽ የውል ሁኔታዎችን ማቅረብ ሁለተኛ የይገባኛል ጥያቄዎችን በጊዜው መመርመር ሶስተኛ ተገቢውን ካሳ መክፈል አራተኛ ደግሞ የደንበኞችን መረጃ ምስጢራዊነት መጠበቅ ነው።
የካፒታል ገበያ ባለስልጣን የአክሲዮን ኩባንያዎችን የሚቆጣጠርባቸው ዋና ዋና መንገዶች የሚከተሉትን ያካትታሉ አንደኛ የአክሲዮን ምዝገባን መቆጣጠር ሁለተኛ የመረጃ ይፋ የማድረግ ግዴታን ማስፈጸም ሶስተኛ የገበያ ማጭበርበርን መከላከል አራተኛ ደግሞ የባለሀብቶችን መብት ማስጠበቅ ናቸው።
የገንዘብ ዝውውርን ለመቆጣጠር በብሄራዊ ባንክ የተደነገጉት መመሪያዎች የሚከተሉትን ጉዳዮች ይዳስሳሉ አንደኛ የግብይት ገደቦች ሁለተኛ የደንበኛ መለያ መስፈርቶች ሶስተኛ የተጠራጣሪ ግብይት ሪፖርት ማቅረብ አራተኛ ደግሞ የህገ ወጥ ገንዘብ ዝውውር መከላከል ዘዴዎች ናቸው።
የግብር ባለስልጣኑ የግብር ከፋዮችን የፋይናንስ መግለጫዎች ለመመርመር በሚደረግ ኦዲት ወቅት የሚከተሉትን ሰነዶች ሊጠይቅ ይችላል አንደኛ የሂሳብ መዝገቦችን ሁለተኛ የሽያጭ ደረሰኞችን ሶስተኛ የባንክ ስቴትመንቶችን አራተኛ ደግሞ የክፍያ ማረጋገጫዎችን ያካትታሉ።
የባንክ ብድር አሰጣጥ ሂደቶች የሚከተሉትን ደረጃዎች ያካትታሉ አንደኛ የብድር ማመልከቻ ማቅረብ ሁለተኛ የብድር አቅምን መገምገም ሶስተኛ የዋስትና ሰነድ ማስያዝ አራተኛ የብድር ስምምነት መፈረም አምስተኛ ደግሞ የብድር ክፍያ መፈጸም ናቸው።
የፋይናንስ ተቋማት የደንበኞቻቸውን መረጃ በሚስጢር ለመያዝ የሚከተሉትን የደህንነት እርምጃዎች መውሰድ አለባቸው አንደኛ የሳይበር ደህንነት ስርአቶችን ማጠናከር ሁለተኛ የሰራተኞችን የስልጠና ማሳደግ ሶስተኛ የመረጃ ፍሰት ቁጥጥርን ማቋቋም አራተኛ የመረጃ ምትኬ መያዝ።
የታክስ እፎይታ ሊሰጥባቸው የሚችሉ የኢንቨስትመንት አይነቶች የሚከተሉትን ያካትታሉ አንደኛ በትላልቅ የማምረቻ ኢንዱስትሪዎች ላይ የሚደረግ ኢንቨስትመንት ሁለተኛ በግብርና ልማት ላይ የሚደረግ ኢንቨስትመንት ሶስተኛ የቴክኖሎጂ ሽግግር የሚያስችል ኢንቨስትመንት ናቸው።
የግብር ከፋዩ በሁለት ሺህ አስራ ዘጠኝ አመት የታክስ እዳውን በወቅቱ ካልከፈለ የሚከተሉትን የህግ እርምጃዎች ይወሰዱበታል አንደኛ የቅጣት ወለድ ይጣልበታል ሁለተኛ የንብረት ውርስ ሊደርስበት ይችላል ሶስተኛ የንግድ ፈቃዱ ይታገዳል።
የአንድ ኩባንያ የካፒታል በቂነት ለመገምገም የሚከተሉት የፋይናንስ አመላካቾች ግምት ውስጥ ይገባሉ አንደኛ የጠቅላላ ንብረት ከጠቅላላ እዳ ጋር ያለው ጥምርታ ሁለተኛ የካፒታል መጠን ከብድር መጠን ጋር ያለው ጥምርታ ሶስተኛ የፈሳሽነት ደረጃው ናቸው።
የገቢ ግብር ህጉ አንቀጽ አስራ አምስት ንኡስ አንቀጽ ሶስት የግብር ከፋዩ ከግብር የሚቀነስባቸውን ወጪዎች ይዘረዝራል እነዚህም አንደኛ የንግድ ስራ ወጪዎች ሁለተኛ የሰራተኛ ደሞዝ ክፍያዎች ሶስተኛ የኪራይ ክፍያዎች አራተኛ ደግሞ የጥገና ወጪዎች ናቸው።
የተጨማሪ እሴት ታክስ ከፋይነት የሚያስመዘግቡ ኩባንያዎች የሚከተሉትን መስፈርቶች ማምዋላት አለባቸው አንደኛ አመታዊ ሽያጭ ከአምስት መቶ ሺህ ብር በላይ መሆን ሁለተኛ የህጋዊ የንግድ ፈቃድ መኖር ሶስተኛ የሂሳብ መዝገብ መያዝ ናቸው።
የግብር ተመላሽ ጥያቄ በሚቀርብበት ጊዜ የሚከተሉትን ሰነዶች ማያያዝ አስፈላጊ ነው አንደኛ የተምዋላ የግብር መግለጫ ሁለተኛ የክፍያ ደረሰኞች ሶስተኛ የባንክ መግለጫዎች አራተኛ ደግሞ የግብር ከፋይ መለያ ቁጥር ነው።
የኢትዮጵያ ገቢዎች ሚኒስቴር የግብር ህጎችን በማስፈጸም የሚከተሉትን ግዴታዎች ይወጣል አንደኛ የግብር ከፋዮችን መመዝገብ ሁለተኛ የታክስ ክፍያዎችን መሰብሰብ ሶስተኛ የግብር ህጎችን መተግበር አራተኛ የግብር ኦዲት ማድረግ።
የገንዘብ ህግን መሰረት ያደረጉ የፋይናንስ ተቋማት የሚከተሉትን ተግባራት ያከናውናሉ አንደኛ ገንዘብ መቀበልና ማበደር ሁለተኛ የገንዘብ ዝውውር አገልግሎት መስጠት ሶስተኛ የኢንቨስትመንት አማካሪነት አራተኛ የኢንሹራንስ አገልግሎት መስጠት ናቸው።
የባንክ ዘርፍ የገንዘብ ህግ አዲስ ማሻሻያዎችን ሲያደርግ የሚመለከታቸው አካላት ሁሉ በሰላሳ ቀናት ውስጥ የአዋጁን ዝርዝር ሁኔታ የማጥናት ግዴታ አለባቸው።
የገንዘብ ህግ አንቀጽ ሃያ ሁለት ንኡስ አንቀጽ ስድስት የብድር ስምምነት ላይ የዋስትና ሰነድ የማስያዝ ግዴታን በግልጽ ያስቀምጣል ይህም የሚከተሉትን ያካትታል አንደኛ የሪል እስቴት ሰነዶች ሁለተኛ የመኪና ምዝገባ ሶስተኛ የንግድ እቃዎች አራተኛ የባንክ ቁጠባ ናቸው።
የካፒታል ትርፍ ግብር የሚተመንባቸው ንብረቶች የሚከተሉትን ያካትታሉ አንደኛ ከሪል ስቴት ሽያጭ የሚገኝ ትርፍ ሁለተኛ ከአክሲዮን ዝውውር የሚገኝ ገቢ ሶስተኛ ከንግድ ምልክት ሽያጭ የሚገኝ ትርፍ አራተኛ ደግሞ ከፓተንት መብት ዝውውር የሚገኝ ገቢ ሲሆን እያንዳንዱ በየራሱ የግብር ተመን ይገዛል።
የአንቀጽ ሰላሳ ስድስት ንኡስ አንቀጽ አምስት ድንጋጌዎች የግብር ከፋዮችን የታክስ እፎይታ በሚመለከት የብቃት መስፈርቶችን በዝርዝር አስቀምጠዋል እነዚህም አንደኛ የኢንቨስትመንት መጠን ሁለተኛ የተፈጠሩ የስራ እድሎች ሶስተኛ የምርት አይነት አራተኛ የአካባቢ ተጽእኖን ያካትታሉ።
የግብር አዋጅ ቁጥር አንድ ሺህ አምስት መቶ ሃያ ሰባት ሁለት ሺህ ሃያ ሶስት አንቀጽ አራት ንኡስ አንቀጽ ሰባት የግብር ከፋዩን መብቶች የሚከተሉትን ያካትታል አንደኛ የመረጃ ተደራሽነት ሁለተኛ የይግባኝ መብት ሶስተኛ ሚስጥራዊነት አራተኛ ደግሞ ፍትሃዊ አያያዝ ናቸው።
የፋይናንስ ተቋማት የብሄራዊ ባንክ መመሪያዎችን በመከተል የሚከተሉትን አገልግሎቶች መስጠት ይችላሉ አንደኛ የቁጠባ እና ብድር አገልግሎት ሁለተኛ የገንዘብ ዝውውር ሶስተኛ የውጭ ምንዛሪ ግብይት አራተኛ ደግሞ የፋይናንስ አማካሪነት ናቸው።
የገቢ ግብር ህግ አንቀጽ አስራ ሁለት ንኡስ አንቀጽ ሶስት የግብር ከፋዩ ገቢውን ከሚከተሉት ምንጮች ሲያገኝ ግብር እንደሚከፍል ይደነግጋል አንደኛ ከደሞዝ ሁለተኛ ከንግድ ስራ ሶስተኛ ከኪራይ አራተኛ ደግሞ ከካፒታል ትርፍ ናቸው።
የኢንቨስትመንት ማበረታቻዎችን ለመጠቀም የሚፈልግ ማንኛውም ባለሀብት የኢንቨስትመንት እቅዱን የካፒታል መጠኑን እና የሚፈጠሩትን የስራ እድሎች ማሳየት አለበት እነዚህም የሚከተሉትን ያካትታሉ አንደኛ የመሬት ምደባ ሁለተኛ የታክስ ነጻነት ሶስተኛ የውጭ ምንዛሪ ቅድሚያ።
የአክሲዮን ኩባንያዎች የትርፍ ክፍፍል ለመስጠት የሚከተሉትን የህግ መስፈርቶች ማምዋላት አለባቸው አንደኛ የኩባንያው ትርፋማነት ሁለተኛ የዳይሬክተሮች ቦርድ ውሳኔ ሶስተኛ የባለአክሲዮኖች ስምምነት አራተኛ ደግሞ የህግ ክምችት በቂነት ናቸው።
የኢንሹራንስ ኩባንያዎች ለደንበኞቻቸው የሚሰጡት አገልግሎት የሚከተሉትን ያካትታል አንደኛ የህይወት መድን ሁለተኛ የንብረት መድን ሶስተኛ የጤና መድን አራተኛ የመኪና መድን አምስተኛ የጉዞ መድን ናቸው።
በዚህ አዋጅ አንቀጽ ስምንት ንኡስ አንቀጽ ሶስት መሰረት የተቋቋመው የግብር ይግባኝ ሰሚ ቦርድ ማንኛውንም የግብር ከፋይ ቅሬታዎች እና ይግባኞች ተቀብሎ የመጨረሻ ውሳኔ የመስጠት ስልጣን በህግ የተሰጠው አካል ነው።
የኢትዮጵያ ገቢዎች ሚኒስቴር ለግብር ከፋዮች የግብር ህጎችን እና መመሪያዎችን በተመለከተ ግልጽ እና ተደራሽ መረጃ የመስጠት ህጋዊ ግዴታ አለበት።
የብሄራዊ ባንክ በማንኛውም ጊዜ የማንኛውንም የፋይናንስ ተቋም የሂሳብ መዝገቦች እና የፋይናንስ ግብይቶች የመመርመር ሙሉ ስልጣን በህግ የተሰጠው ነው።
በአዋጅ ቁጥር አንድ ሺህ አምስት መቶ አስራ ሁለት ሁለት ሺህ ሃያ ሶስት መሰረት የግብር ማጭበርበር የፈጸመ ማንኛውም ሰው በወንጀል ህጉ ተጠያቂ መሆን አለበት።
የካፒታል ገበያ ባለስልጣን የአክሲዮን ገበያውን መረጋጋት እና ግልጽነት ለማረጋገጥ አስፈላጊውን የመቆጣጠር እና የማስፈጸም ስልጣን በህግ የተሰጠው ነው።
ማንኛውም የፋይናንስ ተቋም የህገ ወጥ ገንዘብ ዝውውርን ለመከላከል የብሄራዊ ባንክን መመሪያዎች በጥብቅ የመከተል ግዴታ አለበት።
የግብር ይግባኝ ሰሚ ቦርድ ውሳኔዎች የመጨረሻ እና አስገዳጅ ሲሆኑ በህግ በተደነገገው ጊዜ ውስጥ ብቻ ይግባኝ ሊጠየቅባቸው ይችላል።
የአንቀጽ ሰላሳ ስድስት ንኡስ አንቀጽ አምስት የኢንቨስትመንት ማበረታቻዎችን ለመወሰን የሚያገለግሉትን መስፈርቶች በግልጽ አስቀምጥዋል።
የግብር ባለስልጣኑ በህግ በተሰጠው ስልጣን መሰረት ማንኛውንም የግብር ከፋይ ንብረት ለመውረስ የህግ እርምጃ ሊወስድ ይችላል።
ይህ አዋጅ የፋይናንስ ተቋማትን አሰራር ለመቆጣጠር እና የገንዘብ ስርአቱን መረጋጋት ለማረጋገጥ የወጣ ነው።
የብድር ስምምነቶች በህግ የተረጋገጡ እና አስገዳጅ መሆናቸውን በዚህ ህግ አጽንኦት ተሰጥትዋል።
የባንክ ፈቃዶች በኢትዮጵያ ብሄራዊ ባንክ አማካኝነት ብቻ የሚሰጡ ናቸው።
የታክስ ህጎች ለሁሉም የግብር ከፋዮች በእኩልነት መተግበር አለባቸው።
የኢንሹራንስ ውል ውሎች በህግ የተከበሩ ናቸው።
የግብር ገቢ የመንግስት የልማት ስራዎች መሰረት ነው።
በዚህ አዋጅ የተደነገገው የግብር ተመን የማንኛውም የገቢ ግብር ከፋይ የገቢ ግብር ክፍያ መሰረት ይሆናል።
ማንኛውም የፋይናንስ ግብይት በብሄራዊ ባንክ የገንዘብ ዝውውር መመሪያዎች መሰረት መከናወን አለበት።
የካፒታል ገበያ ባለስልጣን የአክሲዮን ኩባንያዎች መረጃ ይፋ የማድረግ ግዴታቸውን መከታተል አለበት።
የግብር ባለስልጣኑ የታክስ እፎይታ የሚያስገኙ ኢንቨስትመንቶችን የመገምገም ስልጣን አለው።
የባንክ ብድር አሰጣጥ የሚከናወነው በብሄራዊ ባንክ በተቀመጡ መመሪያዎች መሰረት ነው።
የኢንሹራንስ ኩባንያዎች የፋይናንስ ጥንካሬ በየጊዜው መገምገም አለበት።
የግብር ይግባኝ ሰሚ ቦርድ ውሳኔ የመጨረሻ ነው።
የተጨማሪ እሴት ታክስ ምዝገባ አስገዳጅ ነው።
የግብር ማጭበርበር ወንጀል ነው።
የገቢ ግብር አመታዊ ክፍያ ነው።
የካፒታል ትርፍ ግብር ይጣልበታል።
የባንክ ፈቃድ እድሳት በየጊዜው ነው።
የዋስትና ሰነድ ለብድር ያስፈልጋል።
የገንዘብ ህግ ወሳኝ ነው።
የታክስ ተመላሽ መብት ነው።
የግብር ከፋይ የመታወቂያ ቁጥር ግዴታ ነው።
የፋይናንስ ኦዲት ግዴታ ነው።
የአንቀጽ ዘጠኝ ንኡስ አንቀጽ ሁለት ድንጋጌ የግብር ከፋዮችን ህጋዊ መብቶች እና ግዴታዎች በግልጽ ይደነግጋል።
በዚህ አዋጅ የተደነገገው የግብር ተመን የማንኛውም የገቢ ግብር ከፋይ የገቢ ግብር ክፍያ መሰረት ይሆናል በአመቱ መጨረሻ ላይ ተሰልቶ።
ማንኛውም የፋይናንስ ግብይት በብሄራዊ ባንክ የገንዘብ ዝውውር መመሪያዎች መሰረት መከናወን አለበት ሙሉ በሙሉ ግልጽ በሆነ መንገድ።
የካፒታል ገበያ ባለስልጣን የአክሲዮን ኩባንያዎች መረጃ ይፋ የማድረግ ግዴታቸውን መከታተል አለበት ይህም ለባለሀብቶች ጥቅም ሲባል ነው።
የግብር ባለስልጣኑ የታክስ እፎይታ የሚያስገኙ ኢንቨስትመንቶችን የመገምገም ስልጣን አለው ከህጉ ድንጋጌዎች ጋር በተጣጣመ መልኩ።
የባንክ ብድር አሰጣጥ የሚከናወነው በብሄራዊ ባንክ በተቀመጡ መመሪያዎች መሰረት ነው ይህም የአደጋ ስጋትን ለመቀነስ ነው።
የኢንሹራንስ ኩባንያዎች የፋይናንስ ጥንካሬ በየጊዜው መገምገም አለበት የኢንዱስትሪውን መረጋጋት ለማረጋገጥ።
የግብር ይግባኝ ሰሚ ቦርድ ውሳኔ የመጨረሻ ነው በሌሎች የህግ አካላት ጣልቃ ገብነት የማይሻር።
የተጨማሪ እሴት ታክስ ምዝገባ አስገዳጅ ነው ለህግ ተገዢ የሆኑ የንግድ ድርጅቶች በሙሉ ላይ።
የግብር ማጭበርበር ወንጀል ነው በከፍተኛ የገንዘብ ቅጣት እና በእስራት የሚያስቀጣ።
የገቢ ግብር አመታዊ ክፍያ ነው በህጉ መሰረት በየአመቱ መከፈል ያለበት።
የካፒታል ትርፍ ግብር ይጣልበታል ከንብረት ሽያጭ በሚገኘው ትርፍ ላይ።
የባንክ ፈቃድ እድሳት በየጊዜው ነው የብሄራዊ ባንክን መስፈርቶች በማምዋላት።
የዋስትና ሰነድ ለብድር ያስፈልጋል የባንኮችን ብድር ለመጠበቅ።
የገንዘብ ህግ ወሳኝ ነው የኢኮኖሚውን መረጋጋት ለማረጋገጥ።
የታክስ ተመላሽ መብት ነው ለግብር ከፋዩ በህግ የተሰጠ።
የግብር ከፋይ የመታወቂያ ቁጥር ግዴታ ነው ለግብር አስተዳደር ቅልጥፍና።
የፋይናንስ ኦዲት ግዴታ ነው ለኩባንያዎች የፋይናንስ ግልጽነት።
የአንቀጽ ዘጠኝ ንኡስ አንቀጽ ሁለት ድንጋጌ የግብር ከፋዮችን ህጋዊ መብቶች እና ግዴታዎች በግልጽ ይደነግጋል ይህም ግልጽነትን ለማረጋገጥ ነው።
በዚህ አዋጅ የተደነገገው የግብር ተመን የማንኛውም የገቢ ግብር ከፋይ የገቢ ግብር ክፍያ መሰረት ይሆናል ይህም አመታዊ የገቢ ግብሩን ለማስላት የሚያገለግል ነው።
ማንኛውም የፋይናንስ ግብይት በብሄራዊ ባንክ የገንዘብ ዝውውር መመሪያዎች መሰረት መከናወን አለበት ይህም ህገ ወጥ ተግባራትን ለመከላከል ነው።
የካፒታል ገበያ ባለስልጣን የአክሲዮን ኩባንያዎች መረጃ ይፋ የማድረግ ግዴታቸውን መከታተል አለበት ይህም ለባለሀብቶች ተገቢውን መረጃ ለመስጠት ነው።
የግብር ባለስልጣኑ የታክስ እፎይታ የሚያስገኙ ኢንቨስትመንቶችን የመገምገም ስልጣን አለው ይህም የአገሪቱን ኢኮኖሚያዊ ጥቅም ለማስጠበቅ ነው።
የባንክ ብድር አሰጣጥ የሚከናወነው በብሄራዊ ባንክ በተቀመጡ መመሪያዎች መሰረት ነው ይህም የባንኮችን የብድር አደጋ ለመቀነስ ነው።
የኢንሹራንስ ኩባንያዎች የፋይናንስ ጥንካሬ በየጊዜው መገምገም አለበት ይህም የመድን ገቢዎች የመከፈል አቅምን ለማረጋገጥ ነው።
የግብር ይግባኝ ሰሚ ቦርድ ውሳኔ የመጨረሻ ነው ይግባኝ ባዩ በህግ በተሰጠው ጊዜ ውስጥ ይግባኙን ካላቀረበ።
የተጨማሪ እሴት ታክስ ምዝገባ አስገዳጅ ነው የግብር ገቢን ለመጨመር እና የንግድ ግብይቶችን ለመቆጣጠር።
የግብር ማጭበርበር ወንጀል ነው የግብር ስርአቱን ታማኝነት የሚሸረሽር።
የገቢ ግብር አመታዊ ክፍያ ነው የመንግስት በጀትን ለመደገፍ የሚያገለግል።
የካፒታል ትርፍ ግብር ይጣልበታል የካፒታል ንብረቶች ሽያጭ ላይ የሚገኘውን ትርፍ ለመንግስት ለማስገባት።
የባንክ ፈቃድ እድሳት በየጊዜው ነው የባንክ አገልግሎት ጥራትን ለማረጋገጥ።
የዋስትና ሰነድ ለብድር ያስፈልጋል የብድር መመለስን ለማረጋገጥ።
የገንዘብ ህግ ወሳኝ ነው የፋይናንስ ስርአቱን ህጋዊ ማእቀፍ ለመዘርጋት።
የታክስ ተመላሽ መብት ነው ግብር ከፋዩ ከልክ በላይ ከከፈለ ገንዘቡን እንዲያገኝ።
የግብር ከፋይ የመታወቂያ ቁጥር ግዴታ ነው የግብር ከፋዮችን ለመለየት።
የፋይናንስ ኦዲት ግዴታ ነው የኩባንያዎችን የሂሳብ መግለጫ ትክክለኛነት ለማረጋገጥ።
ማንኛውም የግብር ከፋይ የገቢ ግብር ህጉ አንቀጽ ሃያ አምስት ንኡስ አንቀጽ ሶስት መሰረት ከግብር የሚቀነስበትን ወጪዎች ለማስላት የሚከተሉትን ሰነዶች ማቅረብ አለበት አንደኛ የክፍያ ደረሰኞች ሁለተኛ የባንክ ስቴትመንቶች ሶስተኛ የደሞዝ ስሊፖች አራተኛ ደግሞ የኪራይ ውል ማስረጃዎች ናቸው።
የብሄራዊ ባንክ የውጭ ምንዛሪ ግብይት መመሪያ ቁጥር አስራ ሶስት ሁለት ሺህ አስራ ስድስት አዋጅ የሚከተሉትን ዋና ዋና ገደቦች ይጥላል አንደኛ ለውጭ ሀገር የሚላክ የገንዘብ መጠን ሁለተኛ ከአገር ውስጥ የሚወጣ የውጭ ምንዛሪ መጠን ሶስተኛ የውጭ ምንዛሪ መለወጥ የሚችሉ ተቋማት ናቸው።
የፋይናንስ ተቋማት የህገ ወጥ ገንዘብ ዝውውርን ለመከላከል የሚከተሉትን እርምጃዎች መውሰድ አለባቸው አንደኛ የደንበኛ መለያ መስፈርቶችን ማጠናከር ሁለተኛ የተጠራጣሪ ግብይቶችን ሪፖርት ማድረግ ሶስተኛ የሰራተኞችን ስልጠና ማሻሻል አራተኛ የውስጥ ቁጥጥር ስርአት ማቋቋም።
የኢትዮጵያ ገቢዎች ሚኒስቴር የግብር ህጎችን በማስፈጸም የግብር ከፋዮችን መብት ለመጠበቅ የሚከተሉትን ተግባራት ያከናውናል አንደኛ መረጃ መስጠት ሁለተኛ የይግባኝ አሰራር ማመቻቸት ሶስተኛ ግልጽነትን ማረጋገጥ አራተኛ ደግሞ ፍትሃዊነትን ማስፈን።
የአንቀጽ አርባ ሁለት ንኡስ አንቀጽ አንድ የባንክ ብድር አሰጣጥ መመሪያዎች የሚከተሉትን መስፈርቶች ያካትታሉ አንደኛ የብድር አቅም ግምገማ ሁለተኛ የዋስትና ሰነድ አያስፈልግም ሲል ሶስተኛ የብድር መመለሻ እቅድ ማቅረብ አራተኛ ደግሞ የብድር ውል ስምምነት ነው።
የተጨማሪ እሴት ታክስ ህግ አንቀጽ አስራ ሰባት ንኡስ አንቀጽ አራት የግብር ከፋዮች የታክስ ተመላሽ ለመጠየቅ የሚያስችላቸውን ሁኔታዎች ይዘረዝራል እነዚህም አንደኛ ከልክ በላይ የተከፈለ ታክስ ሁለተኛ የታክስ ነጻ እቃዎች ግዢ ሶስተኛ የኤክስፖርት ሽያጭ ናቸው።
የኢንሹራንስ ውል አንቀጽ ሃያ ሶስት ንኡስ አንቀጽ ሰባት የመድን ሰጪው ኩባንያ ካሳ ለመክፈል የሚያስችሉትን ሁኔታዎች ይዘረዝራል እነዚህም አንደኛ የመድን ገቢው መከፈል ሁለተኛ የደረሰው ጉዳት ማረጋገጫ ሶስተኛ የይገባኛል ጥያቄው በጊዜው መቅረብ ናቸው።
የፋይናንስ ዘርፍ ተቆጣጣሪው አካል የባንኮችን የፋይናንስ ጤና ለመገምገም የሚከተሉትን አመላካቾች ይጠቀማል አንደኛ የካፒታል በቂነት ጥምርታ ሁለተኛ የብድር ፖርትፎሊዮ ጥራት ሶስተኛ የፈሳሽነት ደረጃ አራተኛ የትርፋማነት መጠን ናቸው።
የግብር ማጭበርበር ወንጀል በህግ በሚጠየቅበት ጊዜ የሚከተሉትን ማስረጃዎች ማቅረብ ያስፈልጋል አንደኛ የሀሰት መግለጫዎች ሁለተኛ የተደበቁ የገቢ ምንጮች ሶስተኛ የህገ ወጥ የገንዘብ ዝውውር መረጃዎች አራተኛ ደግሞ የኦዲት ሪፖርቶች ናቸው።
የባንክ ፈቃድ ለማግኘት የሚፈልግ ማንኛውም አካል ለብሄራዊ ባንክ የሚያቀርበው ማመልከቻ የሚከተሉትን ሰነዶች ማካተት አለበት አንደኛ የኩባንያው መተዳደሪያ ደንብ ሁለተኛ የዳይሬክተሮች ዝርዝር ሶስተኛ የፋይናንስ አቋም ማረጋገጫ አራተኛ የንግድ እቅድ ናቸው።
የአክሲዮን ኩባንያዎች የትርፍ ክፍፍል ከመክፈላቸው በፊት የሚከተሉትን የህግ ግዴታዎች ማምዋላት አለባቸው አንደኛ የዳይሬክተሮች ቦርድ ውሳኔ ሁለተኛ የባለአክሲዮኖች አጠቃላይ ስብሰባ ስምምነት ሶስተኛ የህግ ክምችት በቂነት ናቸው።
የግብር ከፋዩ የግብር እዳውን በሁለት ሺህ አስራ ስምንት አመት እስከ መስከረም ሰላሳ ቀን ሁለት ሺህ አስራ ዘጠኝ ድረስ ካልከፈለ የግብር ባለስልጣኑ ንብረቱን ለመያዝ የህግ እርምጃ ይጀምራል ከዛም ከንብረቱ ሽያጭ የተገኘውን ገንዘብ ለግብር ክፍያ ይጠቀማል።
አንድ የውጭ ኢንቨስተር በአዋጅ ቁጥር አንድ ሺህ አንድ መቶ ሃያ ስድስት ሁለት ሺህ አስራ ሁለት መሰረት የታክስ እፎይታ የሚያገኝ ከሆነ በሶስት አመታት ውስጥ ኢንቨስትመንቱን ሙሉ በሙሉ ተግባራዊ ማድረግ አለበት አለበለዚያ የተሰጠው እፎይታ ተሽሮ የኋላ ግብር እንዲከፍል ይገደዳል።
ማንኛውም የፋይናንስ ተቋም ከአንድ ሚሊዮን ብር በላይ የሆኑ የገንዘብ ዝውውሮችን ከማከናወኑ በፊት የደንበኛውን ማንነት የገንዘቡን ምንጭ እና የግብይቱን አላማ በዝርዝር የማረጋገጥ ግዴታ አለበት።
የኢትዮጵያ ብሄራዊ ባንክ የአንድ የንግድ ባንክ የፋይናንስ ሁኔታ ለአደጋ የተጋለጠ እንደሆነ ከገመተ የባንኩን የብድር አሰጣጥ ስርአት ሊገድብ እና አዲስ ብድር እንዳይሰጥ ሊከለክል ይችላል።
የግብር ባለስልጣኑ የግብር ከፋዩ በሁለት ሺህ ሃያ አመት የሰጠው የገቢ መግለጫ የሀሰት መረጃዎችን እንደያዘ ከጠረጠረ ተጨማሪ ኦዲት ለማድረግ የህግ ትእዛዝ ሊያወጣና የግብር ከፋዩን ሂሳቦች በሙሉ እንዲያቀርብ ሊጠይቅ ይችላል።
አንድ የኢንሹራንስ ኩባንያ የደንበኛውን የይገባኛል ጥያቄ በዘጠና ቀናት ውስጥ ካላስቀመጠ ወይም ተገቢውን ክፍያ ካልፈጸመ የመድን ፖሊሲው ባለቤት በህግ አማካኝነት ካሳ ለመጠየቅ መብት አለው።
የካፒታል ገበያ ባለስልጣን በገበያ ላይ የአክሲዮን ዋጋ ማጭበርበርን የሚከላከል አዲስ ደንብ ካላወጣ ባለሀብቶች ያለባቸው ስጋት ሊጨምር እና የገበያው መረጋጋት ሊናጋ ይችላል።
ማንኛውም የግብር ከፋይ የትርፍ ግብር ህጉ አንቀጽ ሃያ ሶስት ንኡስ አንቀጽ አራት መሰረት የግብር ተመላሽ ለመጠየቅ ከፈለገ የተምዋላ የፋይናንስ መግለጫዎችን እና ኦዲት ሪፖርቱን ማስያዝ አለበት።
የባንክ ብድር አሰጣጥ መመሪያዎች ማንኛውም ብድር ሰጪ ለደንበኛው የሚያቀርበው የብድር ውል ግልጽ እና ሁሉንም የክፍያ ውሎችን በዝርዝር ማካተት እንዳለበት በግልጽ ይደነግጋሉ።
የገንዘብ ህጉን በመጣስ ህገ ወጥ የገንዘብ ዝውውር የፈጸመ ማንኛውም ሰው የገንዘብ ቅጣት ከመጣልበት በተጨማሪ የንግድ ፈቃዱ ሊሰረዝ እና ለረጅም ጊዜ ከባንክ አገልግሎት ሊታገድ ይችላል።
የግብር ባለስልጣኑ ማንኛውንም የግብር ከፋይ የሁለት ሺህ አስራ ዘጠኝ አመት የታክስ እዳውን በሰላሳ ቀናት ውስጥ ካልከፈለ የባንክ ሂሳቡን ለማገድ ወይም ንብረቱን ለመውረስ የህግ እርምጃ መውሰድ ይችላል።
የአንቀጽ ሰባ አምስት ንኡስ አንቀጽ ስድስት የፋይናንስ ተቋማትን የሳይበር ደህንነት በተመለከተ ጥብቅ ደንቦችን ያስቀምጣል ይህም የደንበኞችን መረጃ ለመጠበቅ ወሳኝ ነው።
የብሄራዊ ባንክ የባንክ ፈቃድ እድሳት መመሪያዎች ማንኛውም ባንክ የፈቃድ እድሳት ጥያቄ ከማቅረቡ በፊት የሶስት አመታት የፋይናንስ ሪፖርቶችን ማቅረብ እንዳለበት ያዝዛሉ።
የካፒታል ትርፍ ግብር ህግ አንቀጽ አስር ንኡስ አንቀጽ አምስት የአክሲዮን ዝውውር ግብርን በሚመለከት ግልጽ ደንቦችን ያስቀምጣል ይህም የገበያውን ፍትሃዊነት ያረጋግጣል።
የኢንሹራንስ ኩባንያዎች የይገባኛል ጥያቄዎችን በጊዜው የመመርመር እና ተገቢውን ካሳ የመክፈል ህጋዊ ግዴታ አለባቸው የደንበኞችን መብት ለመጠበቅ።
የግብር ከፋይ መታወቂያ ቁጥር የሌለው ማንኛውም ግለሰብ ወይም ድርጅት የግብር አገልግሎት ማግኘት እንደማይችል በህጉ ተደንግጓል።
የፋይናንስ ዘርፍ ተቆጣጣሪው አካል በየአመቱ የባንኮችን የኦዲት ሪፖርት መገምገም አለበት የፋይናንስ ጥንካሬያቸውን ለማረጋገጥ።
የግብር እፎይታ የሚያገኙ ኢንቨስተሮች የተሰጣቸውን መብት በአግባቡ እየተጠቀሙበት መሆኑን የማሳየት ግዴታ አለባቸው።
የባንክ ብድር ተበዳሪዎች ብድራቸውን በወቅቱ ካልመለሱ ባንኩ የዋስትና ሰነዳቸውን ለመውረስ የህግ እርምጃ ይወስዳል።
የገንዘብ ህግ ማሻሻያ ለውጭ ኢንቨስትመንት አዲስ እድሎችን ሊከፍት ይችላል የኢኮኖሚውን እድገት በማፋጠን።
የታክስ ስምምነቶች አለም አቀፍ የግብር ክፍያዎችን ለመቀነስ ይረዳሉ የንግድ እንቅስቃሴዎችን በማበረታታት።
የአንቀጽ ሰላሳ አራት ንኡስ አንቀጽ ስድስት የግብር ከፋዮችን የታክስ እዳ የማስተላለፍ መብትን ይገድባል።
የኢትዮጵያ ገቢዎች ሚኒስቴር የግብር ህጎችን ለህዝብ የማስተማር ሃላፊነት አለበት።
የባንኮች የገንዘብ ዝውውር አገልግሎት የብሄራዊ ባንክ ቁጥጥር ስር ነው።
የግብር ክሬዲት ለግብር ከፋዩ የሚሰጥ ማበረታቻ ነው።
የካፒታል ገበያ ግልጽነት ወሳኝ ነው።
የባንክ ኦዲት ግዴታ ነው።
የግብር ባለስልጣኑ የግብር ህጎችን ያስፈጽማል።
የግብር ይግባኝ መብት ነው።
የግብር ከፋይ ታማኝነት ያስፈልጋል።
የኢንሹራንስ ውል የህግ ሰነድ ነው።
የገንዘብ ህግ ማእቀፍ ነው።
የታክስ ተመላሽ ሂደት አለው።
የብድር ስምምነት ይዘት አለው።
የዋስትና ሰነድ ጥቅም አለው።
የፋይናንስ ተቋም ተግባር አለው።
የካፒታል ትርፍ የግብር ምንጭ ነው።
የግብር ማጭበርበር የሚያስቀጣ ነው።
የበጀት አመት እቅድ ነው።
የውጭ ምንዛሪ ቁጥጥር ያስፈልጋል።
የአንቀጽ ሰባ ዘጠኝ ንኡስ አንቀጽ አንድ የግብር ከፋዮች የግብር ይግባኝ ለማቅረብ የሚኖራቸውን የጊዜ ገደብ ይደነግጋል ይህም ከግብር ውሳኔው ቀን ጀምሮ በሰላሳ ቀናት ውስጥ መሆን አለበት።
የብሄራዊ ባንክ የአዋጅ ቁጥር ስምንት መቶ ሃያ ስምንት ሁለት ሺህ አስራ ስድስት አዋጅ አንቀጽ አስራ አምስት ንኡስ አንቀጽ ሶስት መሰረት ማንኛውም የፋይናንስ ተቋም ከአንድ ሚሊዮን ብር በላይ የገንዘብ ዝውውር ሲያደርግ የግብይቱን ሙሉ ዝርዝር መረጃ መመዝገብ አለበት።
የኢትዮጵያ ገቢዎች ሚኒስቴር በአዋጅ ቁጥር አንድ ሺህ አምስት መቶ አስራ ሁለት ሁለት ሺህ ሃያ ሶስት አንቀጽ አርባ ስድስት ንኡስ አንቀጽ ሰባት የተጨማሪ እሴት ታክስ ከፋዮችን ምዝገባ እና የህግ ግዴታዎቻቸውን በግልጽ ያብራራል።
የካፒታል ገበያ ባለስልጣን በአዋጅ ቁጥር አንድ ሺህ ሁለት መቶ አስራ ሁለት ሁለት ሺህ አስራ ዘጠኝ መሰረት የአክሲዮን ኩባንያዎች የመረጃ ይፋ የማድረግ ግዴታቸውን እንዲያምዋሉ የማስፈጸም ስልጣን በህግ ተሰጥቶታል።
የባንክ ብድር አሰጣጥ መመሪያዎች አንቀጽ ሃያ ሁለት ንኡስ አንቀጽ አራት ማንኛውም የብድር ተበዳሪ በብድር ስምምነቱ ላይ ከተስማማው በላይ ክፍያ እንዲፈጽም እንደማይገደድ ይደነግጋል ይህም የደንበኞችን መብት ለመጠበቅ ነው።
የኢንሹራንስ ውል ህግ አንቀጽ ሰላሳ ስምንት ንኡስ አንቀጽ ስምንት የመድን ሰጪው ኩባንያ የይገባኛል ጥያቄዎችን በዘጠና ቀናት ውስጥ መርምሮ ውሳኔ እንዲሰጥ ይደነግጋል ከዚህ ውጪ የሚደረግ ማንኛውም መዘግየት በህግ ያስጠይቃል።
የግብር ባለስልጣኑ በአዋጅ ቁጥር አንድ ሺህ አምስት መቶ ሃያ ሰባት ሁለት ሺህ ሃያ ሶስት አንቀጽ ሰባ ሁለት ንኡስ አንቀጽ አንድ መሰረት የግብር ከፋዮችን የሂሳብ መዝገቦች ያለ ማስጠንቀቂያ የመመርመር ስልጣን ተሰጥቶታል።
የገንዘብ ህግ አንቀጽ ሃምሳ አንድ ንኡስ አንቀጽ ዘጠኝ ማንኛውም የውጭ ምንዛሪ ግብይት በብሄራዊ ባንክ በተቀመጡት ገደቦች ውስጥ መከናወን እንዳለበት በግልጽ ይደነግጋል ከዚህ ውጪ የሚደረግ ግብይት ህገ ወጥ ነው።
የፋይናንስ ዘርፍ ተቆጣጣሪው አካል የአንቀጽ ሰላሳ ሶስት ንኡስ አንቀጽ አምስት መሰረት የባንኮችን የካፒታል በቂነት በየሶስት ወሩ የመገምገም እና የማስተካከያ እርምጃዎችን የመውሰድ ግዴታ አለበት።
የግብር ከፋዩ በህጉ መሰረት የታክስ ተመላሽ እንዲደረግለት ጥያቄ ሲያቀርብ የአዋጅ ቁጥር አንድ ሺህ አምስት መቶ አስራ ሁለት ሁለት ሺህ ሃያ ሶስት አንቀጽ ስምንት ንኡስ አንቀጽ አራት ድንጋጌዎችን ማምዋላት አለበት።
የአክሲዮን ኩባንያዎች አዋጅ አንቀጽ ዘጠና ስድስት ንኡስ አንቀጽ ሁለት የባለአክሲዮኖች የትርፍ ክፍፍል መብትን እና የክፍፍሉን አከፋፈል ሂደቶች በዝርዝር ያብራራል።
የግብር ማጭበርበር የሚያስከትለው የህግ ውጤት በአዋጅ ቁጥር አንድ ሺህ አምስት መቶ ሃያ ሰባት ሁለት ሺህ ሃያ ሶስት አንቀጽ መቶ አስራ ሁለት ንኡስ አንቀጽ ስድስት በግልጽ ተቀምጥዋል።
የበጀት አመት እቅድ የሚዘጋጀው በህግ በተደነገገው አሰራር መሰረት ሲሆን የአዋጅ ቁጥር አንድ ሺህ ሶስት መቶ ሰማንያ አራት ሁለት ሺህ አስራ ዘጠኝ አንቀጽ ሃያ አምስት ንኡስ አንቀጽ ሁለት ይገልጻል።
የዋስትና ሰነድ ህጋዊነት የሚረጋገጠው በአዋጅ ቁጥር ስምንት መቶ ሃያ ስምንት ሁለት ሺህ አስራ ስድስት አንቀጽ ሃያ ሶስት ንኡስ አንቀጽ ሰባት መሰረት ሲሆን የንብረቱን ባለቤትነት ያረጋግጣል።
የኢትዮጵያ ብሄራዊ ባንክ የገንዘብ ህግን በመተግበር የአገሪቱን የገንዘብ ስርአት መረጋጋት የማረጋገጥ እና የመቆጣጠር ስልጣን በህግ የተሰጠው ነው።
አንቀጽ ስልሳ አንድ ንኡስ አንቀጽ አምስት የግብር ከፋዩ ከግብር ነጻ የሆኑ ወጪዎችን ለመጠየቅ የሚያስችሉትን ሁኔታዎች በዝርዝር ያብራራል ከእነዚህም ውስጥ የትምህርት እና የጤና ወጪዎች ይጠቀሳሉ።
የብድር ስምምነትን የሚቆጣጠረው ህግ በአዋጅ ቁጥር ስምንት መቶ ሃያ ስምንት ሁለት ሺህ አስራ ስድስት አንቀጽ ሰባ ሶስት ንኡስ አንቀጽ ዘጠኝ መሰረት የብድር ውሉን እና የክፍያ ሁኔታዎችን ይገልጻል።
የታክስ ክሬዲት አዋጅ ቁጥር አንድ ሺህ አምስት መቶ አስራ ሁለት ሁለት ሺህ ሃያ ሶስት አንቀጽ ሃያ ዘጠኝ ንኡስ አንቀጽ አስር የግብር ከፋዮች የግብር ጫናቸውን ለመቀነስ የሚጠቀሙበት ዘዴ ነው።
የፋይናንስ ኦዲት መመሪያዎች በአዋጅ ቁጥር አንድ ሺህ አምስት መቶ አስራ ሁለት ሁለት ሺህ ሃያ ሶስት አንቀጽ ሰላሳ ስምንት ንኡስ አንቀጽ ሶስት መሰረት የኩባንያዎችን የፋይናንስ ግልጽነት ያረጋግጣሉ።
የግብር ይግባኝ ሂደት በአዋጅ ቁጥር አንድ ሺህ አምስት መቶ ሃያ ሰባት ሁለት ሺህ ሃያ ሶስት አንቀጽ ሰባ ስምንት ንኡስ አንቀጽ አራት በዝርዝር የተቀመጠ ሲሆን የይግባኙን ደረጃዎች ይዘረዝራል።
የአንቀጽ አስር ንኡስ አንቀጽ አምስት የግብር ከፋይ የመታወቂያ ቁጥር አስፈላጊነትን እና አሰራሩን በግልጽ ያብራራል ይህም የግብር አስተዳደርን ለማቀላጠፍ ነው።
የተጨማሪ እሴት ታክስ ምዝገባ መስፈርቶች በአዋጅ ቁጥር አንድ ሺህ አምስት መቶ አስራ ሁለት ሁለት ሺህ ሃያ ሶስት አንቀጽ አርባ ስምንት ንኡስ አንቀጽ ስድስት ተቀምጠዋል።
የገቢ ግብር አመታዊ ክፍያ በአዋጅ ቁጥር አንድ ሺህ አምስት መቶ አስራ ሁለት ሁለት ሺህ ሃያ ሶስት አንቀጽ ሃያ አራት ንኡስ አንቀጽ ሰባት በግልጽ ተደንግጓል።
የባንክ ፈቃድ እድሳት ሂደት የሚመራው በአዋጅ ቁጥር ስምንት መቶ ሃያ ስምንት ሁለት ሺህ አስራ ስድስት አንቀጽ አርባ ሁለት ንኡስ አንቀጽ ስምንት ነው።
የግብር ባለስልጣኑ የታክስ እፎይታ አሰጣጥን የሚቆጣጠረው በአዋጅ ቁጥር አንድ ሺህ አምስት መቶ ሃያ ሰባት ሁለት ሺህ ሃያ ሶስት አንቀጽ ስልሳ ሰባት ንኡስ አንቀጽ ሶስት መሰረት ነው።
የፋይናንስ ተቋማት የደንበኞቻቸውን መረጃ ሚስጥራዊነት በአዋጅ ቁጥር ስምንት መቶ ሃያ ስምንት ሁለት ሺህ አስራ ስድስት አንቀጽ ሰላሳ ሁለት ንኡስ አንቀጽ ዘጠኝ መሰረት መጠበቅ አለባቸው።
የካፒታል ትርፍ ግብር ህግ በአዋጅ ቁጥር አንድ ሺህ አምስት መቶ አስራ ሁለት ሁለት ሺህ ሃያ ሶስት አንቀጽ ሰላሳ ስድስት ንኡስ አንቀጽ ሰባት የካፒታል ትርፍ ግብርን ያስመዝግባል።
የባንክ ኦዲት ሂደቶች በአዋጅ ቁጥር ስምንት መቶ ሃያ ስምንት ሁለት ሺህ አስራ ስድስት አንቀጽ ሃምሳ አምስት ንኡስ አንቀጽ አምስት መሰረት በብሄራዊ ባንክ ይወሰናሉ።
የገንዘብ ህግ ማሻሻያ የሚከናወነው በአዋጅ ቁጥር ስምንት መቶ ሃያ ስምንት ሁለት ሺህ አስራ ስድስት አንቀጽ ሰማንያ ዘጠኝ ንኡስ አንቀጽ አስር መሰረት ነው።
አንድ የግብር ከፋይ የሁለት ሺህ አስራ ዘጠኝ አመት የትርፍ ግብሩን ለግብር ባለስልጣኑ በህጉ መሰረት ካላስመዘገበ እና በሰላሳ ቀናት ውስጥ ክፍያውን ካላጠናቀቀ ከፍተኛ የቅጣት ወለድ እንዲከፍል ይገደዳል።
የፋይናንስ ተቋም የብሄራዊ ባንክን የውጭ ምንዛሪ ቁጥጥር መመሪያዎች ካልተከተለ ወይም ህገ ወጥ የገንዘብ ዝውውር የፈጸመ እንደሆነ የባንክ ፈቃዱ ሊታገድ ይችላል።
የካፒታል ገበያ ባለስልጣን የአክሲዮን ኩባንያዎች የመረጃ ይፋ የማድረግ ግዴታቸውን ካላምዋሉ ወይም ባለሀብቶችን በማጭበርበር ከያዙ የንግድ ፈቃዳቸውን ሊሰርዝ ይችላል።
የባንክ ብድር አሰጣጥ የሚከናወነው በብሄራዊ ባንክ በተቀመጡ መመሪያዎች መሰረት ካልሆነ እና ተበዳሪው የዋስትና ሰነድ ካላቀረበ ባንኩ ህጋዊ እርምጃ ይወስዳል።
የኢንሹራንስ ኩባንያ የደንበኛውን የይገባኛል ጥያቄ በስምምነቱ መሰረት ካላስተናገደ ወይም በወቅቱ ካሳ ካልከፈለ የደንበኛው የህግ አማካሪ ክስ ሊመሰርት ይችላል።
የግብር ባለስልጣኑ የግብር ከፋዩን የታክስ እፎይታ ጥያቄ የሚቀበለው ከህጉ ድንጋጌዎች ጋር በተጣጣመ መልኩ ከሆነ ብቻ ነው።
አንድ ግብር ከፋይ የታክስ ክሬዲት ለመጠየቅ ከፈለገ የተምዋላ የሂሳብ መግለጫዎችን እና ደጋፊ ሰነዶችን ማቅረብ አለበት አለበለዚያ ጥያቄው ውድቅ ይሆናል።
የገንዘብ ህጉን የሚጥስ ማንኛውም የፋይናንስ ተቋም በከፍተኛ የገንዘብ ቅጣት ከመጣልበት በተጨማሪ ከባንክ ዘርፍ ሊባረር ይችላል።
የተጨማሪ እሴት ታክስ ምዝገባ መስፈርቶችን ያላምዋላ ማንኛውም የንግድ ድርጅት የግብይት ስራዎቹ ህገ ወጥ ተብለው ሊሰረዙ ይችላሉ።
የግብር ይግባኝ ሰሚ ቦርድ ውሳኔ የመጨረሻ የሚሆነው ይግባኝ ባዩ በህግ በተሰጠው የጊዜ ገደብ ውስጥ ክስ ካላቀረበ ነው።
የባንክ ፈቃድ እድሳት የሚከናወነው ባንኩ የብሄራዊ ባንክን መስፈርቶች ሙሉ በሙሉ ካምዋላ እና ኦዲት ከተደረገለት በኋላ ነው።
የግብር ማጭበርበር የፈጸመ ማንኛውም ሰው በወንጀል ህጉ ተጠያቂ ይሆናል ከዚህ ውጪ ህጋዊ የጥበቃ መብት የለውም።
የበጀት አመት እቅድ ካልተሳካ መንግስት ተጨማሪ የግብር ምንጮችን ሊፈልግ ይችላል ወይም ወጪዎቹን ሊቀንስ።
የውጭ ምንዛሪ ግብይት ገደቦች ካልተከበሩ በህገ ወጥ የገንዘብ ዝውውር ወንጀል ሊያስቀጡ ይችላሉ።
የታክስ ተመላሽ ጥያቄ በትክክል ካልቀረበ እና ደጋፊ ሰነዶች ካልቀረቡ የገንዘቡ ተመላሽ ሊዘገይ ይችላል።
የፋይናንስ ኦዲት በየጊዜው ካልተከናወነ የኩባንያው የፋይናንስ ሁኔታ ግልጽ ላይሆን ይችላል።
የግብር ከፋይ መለያ ቁጥር ከሌለ ማንኛውም የግብር ከፋይ አገልግሎት ማግኘት አይችልም።
የካፒታል ትርፍ ግብር በወቅቱ ካልተከፈለ ተጨማሪ ቅጣት ይጣልበታል።
የገቢ ግብር ህግ ለሁሉም ግብር ከፋዮች እኩል ካልተተገበረ ውጤታማ አይሆንም።
የባንክ ዘርፍ ተቆጣጣሪው አካል የባንኮችን የካፒታል በቂነት በየጊዜው ካላረጋገጠ የዘርፉ መረጋጋት ለአደጋ ሊጋለጥ ይችላል።
የአንቀጽ ሰላሳ ሶስት ንኡስ አንቀጽ አምስት ድንጋጌዎች የግብር ከፋዮች የታክስ እዳቸውን በወቅቱ ካልከፈሉ የሚደርስባቸውን ቅጣት በግልጽ ይደነግጋሉ።
አንድ የንግድ ባንክ የብድር ስምምነት በሚያደርግበት ጊዜ የብድር ማመልከቻው ሙሉ በሙሉ መሞላት አለበት የብድር አቅም ግምገማ መደረግ አለበት የዋስትና ሰነድ መያዝ አለበት የብድር ውል መፈረም አለበት ከዛም ብድሩ ለደንበኛው ይከፈላል።
የኢትዮጵያ ገቢዎች ሚኒስቴር የግብር ከፋዩ የታክስ እዳውን በወቅቱ ካልከፈለ የንብረት ውርስ ሂደቱን ከመጀመሩ በፊት የግብር ከፋዩን ንብረት ዝርዝር መመርመር አለበት የህግ ማሳሰቢያ መላክ አለበት እና የህዝብ ጨረታ ማወጅ አለበት።
የካፒታል ገበያ ባለስልጣን አዲስ የአክሲዮን ኩባንያዎችን ከመመዝገቡ በፊት የኩባንያውን የፋይናንስ አቅም የአስተዳደር ብቃት የንግድ እቅድ እና የህግ ተገዢነት በዝርዝር ማጣራት አለበት።
ማንኛውም የፋይናንስ ተቋም ከሃምሳ ሺህ ብር በላይ የገንዘብ ዝውውር ሲያከናውን የገንዘቡን ምንጭ የግብይቱን አላማ የላኪውን እና ተቀባዩን ማንነት በዝርዝር መመዝገብ አለበት።
የግብር ባለስልጣኑ የግብር ማጭበርበር ተፈጽምዋል ብሎ ከጠረጠረ የግብር ከፋዩን የሂሳብ መዝገቦችን የባንክ ስቴትመንቶችን የሽያጭ ደረሰኞችን እና ሌሎች የፋይናንስ ሰነዶችን የመመርመር ስልጣን አለው።
የኢንሹራንስ ኩባንያዎች የደንበኞቻቸውን የይገባኛል ጥያቄ በሚቀበሉበት ጊዜ የደረሰውን ጉዳት ማረጋገጫ የመድን ፖሊሲውን ቅጂ የይገባኛል ጥያቄው የተሞላበት ቅጽ እና ሌሎች ደጋፊ ሰነዶችን መጠየቅ አለባቸው።
የገንዘብ ህጉ አንቀጽ ሰባ ሁለት ንኡስ አንቀጽ ዘጠኝ በውጭ ምንዛሪ ግብይት ላይ የተጣሉትን ገደቦች እና እነዚህን ገደቦች መተላለፍ የሚያስከትለውን የህግ ተጠያቂነት በግልጽ ይደነግጋል።
የባንክ ዘርፍ ተቆጣጣሪው አካል የባንኮችን የውስጥ ቁጥጥር ስርአት የፋይናንስ ሪፖርቶቻቸውን የብድር ፖርትፎሊዮ ጥራትን እና የካፒታል በቂነትን በየጊዜው የመገምገም ግዴታ አለበት።
የአንቀጽ ዘጠና ሶስት ንኡስ አንቀጽ አንድ የግብር ከፋዮች የታክስ እፎይታ ሲጠይቁ ማቅረብ የሚኖርባቸውን ማስረጃዎች ይዘረዝራል ከእነዚህም ውስጥ የኢንቨስትመንት ፈቃድ የፕሮጀክት ሰነድ እና የፋይናንስ መግለጫዎች ይገኙበታል።
የግብር ይግባኝ ሰሚ ቦርድ የይግባኝ ጥያቄዎችን በሚያስተናግድበት ጊዜ የግብር ከፋዩን አቤቱታ የግብር ባለስልጣኑን ውሳኔ የሚቀርቡትን ማስረጃዎች እና ተዛማጅ የህግ ድንጋጌዎችን በዝርዝር ይመረምራል።
የአክሲዮን ኩባንያዎች በየአመቱ አመታዊ አጠቃላይ ስብሰባቸውን ማካሄድ አለባቸው የዳይሬክተሮች ቦርድ ሪፖርቶችን ማቅረብ አለባቸው የኦዲት ሪፖርቶችን ማጽደቅ አለባቸው የትርፍ ክፍፍል ውሳኔዎችን ማሳለፍ አለባቸው።
ማንኛውም የግብር ከፋይ የሁለት ሺህ አስራ አምስት አመት ገቢ ግብሩን ለግብር ባለስልጣኑ ማቅረብ አለበት ከዚህ በፊት የነበሩ የታክስ እዳዎችን መክፈል አለበት የቅጣት ወለድን ማጠናቀቅ አለበት እና የኦዲት ሪፖርቱን ማስያዝ አለበት።
የብሄራዊ ባንክ የባንክ ፈቃድ እድሳት ጥያቄዎችን በሚቀበልበት ጊዜ የባንኩን የፋይናንስ አቋም የአስተዳደር ብቃት የውስጥ ቁጥጥር ስርአት እና የህግ ተገዢነት በዝርዝር ይገመግማል።
የተጨማሪ እሴት ታክስ ከፋይ የሆነ ማንኛውም ነጋዴ በየወሩ የግብይት መግለጫውን ማቅረብ አለበት የታክስ ክፍያውን መፈጸም አለበት የሽያጭ ደረሰኞችን መያዝ አለበት እና የግብር ከፋይ መታወቂያ ቁጥርን መጠቀም አለበት።
የግብር ህጉ አንቀጽ አስራ ሁለት ንኡስ አንቀጽ ሶስት የግብር ከፋዩ ገቢውን ከሚከተሉት ምንጮች ሲያገኝ ግብር እንደሚከፍል ይደነግጋል አንደኛ ከደሞዝ ሁለተኛ ከንግድ ስራ ሶስተኛ ከኪራይ አራተኛ ደግሞ ከካፒታል ትርፍ ናቸው።
የግብር ከፋይ የመለያ ቁጥር ግዴታ ነው።
አንድ የፋይናንስ ተቋም በሁለት ሺህ አስራ ዘጠኝ አመት ውስጥ ከህግ ውጪ የገንዘብ ዝውውር ካደረገ እና የብሄራዊ ባንክ መመሪያዎችን ካልተከተለ የባንክ ፈቃዱ የሚሰረዝ ሲሆን ስራ አስፈጻሚዎቹም በህግ ይጠየቃሉ።
የግብር ከፋዩ በሁለት ሺህ አስራ ስምንት የበጀት አመት የገቢ ግብሩን በስልሳ ቀናት ውስጥ ካላቀረበ ወይም ሆን ብሎ የሀሰት መረጃ ካስገባ ከሃያ አምስት በመቶ በላይ የቅጣት ወለድ እንዲከፍል ከመገደዱም በላይ የህግ ክስ ይቀርብበታል።
የካፒታል ገበያ ባለስልጣን አዲስ የአክሲዮን ኩባንያዎችን ከመመዝገቡ በፊት የእያንዳንዱን ኩባንያ የካፒታል በቂነት የአስተዳደር ብቃት የፋይናንስ መረጋጋት እና የንግድ እቅድ በዝርዝር መገምገም አለበት።
የባንክ ብድር አሰጣጥ መርሆች ማንኛውም ብድር ሰጪ ባንክ ለደንበኞቹ ከሃምሳ ሺህ ብር በላይ ብድር ከመስጠቱ በፊት የደንበኛውን የገቢ ምንጭ የዋስትና ሰነድ እና የብድር መመለሻ እቅድ ሙሉ በሙሉ ማረጋገጥ አለበት።
የኢንሹራንስ ኩባንያዎች የደንበኞቻቸውን የይገባኛል ጥያቄ በዘጠና ቀናት ውስጥ የመመርመር የደረሰውን ጉዳት በትክክል የመገምገም እና ተገቢውን ካሳ በሰላሳ ቀናት ውስጥ የመክፈል ግዴታ አለባቸው።
የግብር ባለስልጣኑ የግብር ማጭበርበር የፈጸመ ማንኛውም የግብር ከፋይ ንብረት ለመውረስ ከመወሰኑ በፊት ህጋዊ ማስጠንቀቂያ የመስጠት የይግባኝ መብቱን የመጠበቅ እና የፍርድ ቤት ትእዛዝ የማግኘት ግዴታ አለበት።
የፋይናንስ ዘርፍ ተቆጣጣሪው አካል የባንኮችን የውስጥ ቁጥጥር ስርአት የፋይናንስ ሪፖርቶቻቸውን የብድር ፖርትፎሊዮ ጥራትን እና የካፒታል በቂነትን በየጊዜው የመገምገም ግዴታ አለበት።
አንድ የግብር ከፋይ የሁለት ሺህ አስራ ዘጠኝ አመት የታክስ እዳውን እስከ ታህሳስ ሰላሳ ቀን ሁለት ሺህ ሃያ ድረስ ካልከፈለ የግብር ባለስልጣኑ የባንክ ሂሳቡን ለማገድ ወይም ንብረቱን ለመውረስ የህግ እርምጃ መውሰድ ይችላል።
የባንክ ፈቃድ እድሳት የሚመራው በአዋጅ ቁጥር ስምንት መቶ ሃያ ስምንት ሁለት ሺህ አስራ ስድስት አንቀጽ አርባ ሁለት ንኡስ አንቀጽ ስምንት ሲሆን የባንኮችን ብቃት ይገመግማል።
የአለም አቀፍ የዲፕሎማቲክ ግንኙነት ስምምነት መሰረት አንድ ዲፕሎማት በተመደበበት ሀገር ውስጥ የሲቪል እና የአስተዳደር ክስ የማይመሰረትበት ሲሆን ይህም መብት የሚጣሰው ዲፕሎማቱ ከስራው ውጭ በሆነ የግል የንግድ እንቅስቃሴ ውስጥ ተሳታፊ ሆኖ ሲገኝ ብቻ እንደሆነ በአንቀጽ ሰላሳ አንድ ስር ተደንግጓል ።
የአለም አቀፍ የሰብአዊ መብቶች ድንጋጌ በአንቀጽ ሁለት ላይ እንደሚያመለክተው ማንኛውም ሰው ዘር ቀለም ጾታ ቋንቋ ሀይማኖት ፖለቲካዊ ወይም ሌላ አመለካከት ብሄራዊ ወይም ማህበራዊ መሰረት ሳይደረግበት በዚህ ድንጋጌ ውስጥ የተጠቀሱትን መብቶች እና ነጻነቶች በሙሉ የማግኘት መብት አለው ።
በሁለት መንግስታት መካከል የሚደረግ የድንበር ስምምነት ውጤታማ እንዲሆን እና በህግ ፊት ጸንቶ እንዲቆይ ከተፈለገ ስምምነቱ በሁለቱም ሀገራት ይፋዊ ጋዜጣ ላይ ታትሞ መውጣት ያለበት ሲሆን ይህም ሂደት ከተጠናቀቀ በኋላ በሰላሳ ቀናት ውስጥ ለአለም አቀፍ ድርጅት መመዝገብ እንዳለበት በግልጽ ተቀምጥዋል ።
የአለም አቀፍ ወንጀል ፍርድ ቤት ስልጣን ማለት በአንድ ሀገር ውስጥ የተፈጸሙ የዘር ማጥፋት በሰው ልጆች ላይ የሚፈጸሙ ወንጀሎች የጦር ወንጀሎች እና የወረራ ወንጀሎችን የመመርመር ስልጣን ሲሆን ይህም ስልጣን ተፈጻሚ የሚሆነው ብሄራዊ ፍርድ ቤቶች ጉዳዩን ለማየት ፈቃደኛ ካልሆኑ ወይም ካልቻሉ ብቻ ነው ።
አንድ መንግስት በአለም አቀፍ ደረጃ የተፈረመውን የአካባቢ ጥበቃ ስምምነት ተግባራዊ ለማድረግ የሚያስችል የሀገር ውስጥ ህግ ካላወጣ እና በስምምነቱ መሰረት የሚጠበቅበትን የሪፖርት ማቅረቢያ ግዴታ በተደጋጋሚ ካልተወጣ በስምምነቱ አባል ሀገራት ጉባኤ አማካኝነት የተለያዩ ማእቀቦች ሊጣሉበት እንደሚችሉ በዚህ አንቀጽ ተመልክትዋል ።
ማንኛውም በአለም አቀፍ ደረጃ የቀረበ የንግድ ክርክር በሽምግልና እንዲታይ ከተፈለገ በመጀመሪያ ተከራካሪ ወገኖች የሽምግልና ስምምነቱን በጽሁፍ ማቅረብ ያለባቸው ሲሆን በመቀጠልም ዳኞችን መምረጥ እና በዘጠና ቀናት ውስጥ የክርክሩን ዝርዝር መግለጫ ለጽህፈት ቤቱ በሁለት ቅጅ ማቅረብ ይኖርባቸዋል ።
በዚህ የአለም አቀፍ ስምምነት መሰረት አባል ሀገራት የሚከተሉትን ግዴታዎች ይኖሩባቸዋል አንደኛ የሌሎችን ሀገራት ሉአላዊነት ማክበር ሁለተኛ በውስጥ ጉዳያቸው ጣልቃ አለመግባት ሶስተኛ አለመግባባቶችን በሰላማዊ መንገድ መፍታት እና አራተኛ ሰብአዊ መብቶችን ማስከበር ሲሆኑ እያንዳንዳቸው ግዴታዎች ጥብቅ ቁጥጥር ይደረግባቸዋል ።
ይህ የአለም አቀፍ ስምምነት በጸደቀበት ወቅት የተሳተፉት ሀገራት በሙሉ በአለም ላይ ሰላምን እና ብልጽግናን ለማስፈን ያላቸውን ጽኑ ፍላጎት በመግለጽ እና የወደፊት ትውልድን ከጦርነት መቅሰፍት ለመታደግ ቃል በመግባት ይህንን ታሪካዊ ሰነድ በፊርማቸው እና በማህተማቸው አጽድቀውታል ።
የአለም አቀፍ የባህር ህግ ስምምነት መሰረት ማንኛውም ሀገር በባህር ዳርቻው ዙሪያ ያለውን አስራ ሁለት የባህር ማይል ርቀት እንደ ግዛቱ የመቁጠር መብት ያለው ሲሆን በዚህ ክልል ውስጥ የሚገኙ ማናቸውንም የተፈጥሮ ሀብቶች የመጠቀም እና የማስተዳደር ሙሉ ስልጣን በህግ ተሰጥቶታል ።
አንድ አባል ሀገር ከአለም አቀፍ የገንዘብ ድርጅት ብድር ለመውሰድ ካሰበ በመጀመሪያ የሀገሪቱን ኢኮኖሚያዊ ሁኔታ የሚያሳይ ዝርዝር መግለጫ ማቅረብ ያለበት ሲሆን የድርጅቱ የባለሙያዎች ቡድን ጥናቱን አጠናቆ ካቀረበ በኋላ በስራ አስፈጻሚዎች ምክር ቤት ውሳኔ እስኪያገኝ ድረስ ሂደቱ በምስጢር ይጠበቃል ።
የአለም አቀፍ ውል ማለት በሁለት ወይም ከዛ በላይ በሆኑ መንግስታት መካከል የሚደረግ እና በአለም አቀፍ ህግ የሚመራ የጽሁፍ ስምምነት ሲሆን ይህም አንድ ሰነድ ወይም ሁለት እና ከዚያ በላይ ተያያዥ ሰነዶችን ሊይዝ ይችላል እንዲሁም በልዩ ስም መጠራት አለመጠራቱ በህጋዊነቱ ላይ ተጽእኖ አይኖረውም ።
በጦርነት ወቅት የሚደረጉ ማናቸውም ወታደራዊ እርምጃዎች የአለም አቀፍ ሰብአዊነት ህግጋትን ያከበሩ መሆን ያለባቸው ሲሆን በተለይም በሲቪል ሰዎች እና በንብረቶቻቸው ላይ ጥቃት መሰንዘር በጥብቅ የተከለከለ እና እንደ ጦር ወንጀል ሊያስቆጥር የሚችል ከባድ ጥሰት መሆኑን ሁሉም ወገኖች ሊረዱት ይገባል ።
የአለም አቀፍ የንግድ ስምምነት መሰረት ማንኛውም አባል ሀገር በሌላው አባል ሀገር ላይ የሚጥለው የታሪፍ ገደብ ከአለም የንግድ ድርጅት ህግጋት ጋር የማይቃረን መሆኑን ማረጋገጥ ያለበት ሲሆን ይህ ካልሆነ ግን ጉዳዩ ለሽምግልና ዳኝነት መቅረብ ይኖርበታል ።
አንድ አምባሳደር በተመደበበት ሀገር ውስጥ ስራውን በሚያከናውንበት ወቅት ለሀገሪቱ ህጎች እና ደንቦች ተገዢ መሆን ያለበት ቢሆንም የግል ነጻነቱ እና ክብሩ ሊደፈር እንደማይገባ እና ማንኛውም አይነት እስራት ወይም ቁጥጥር እንዳይደረግበት በአለም አቀፍ ህግ ሙሉ ጥበቃ ተሰጥቶታል ።
በአለም አቀፍ ደረጃ የሚደረጉ የቴክኖሎጂ ሽግግር ስምምነቶች የአእምርዋዊ ንብረት መብቶችን ባከበረ መልኩ መከናወን ያለባቸው ሲሆን በተለይም የፓተንት መብት ባለቤት የሆኑ ድርጅቶች ጥቅማቸው ሳይነካ ለታዳጊ ሀገራት ድጋፍ የሚያደርጉበትን አመቺ ሁኔታ መፍጠር የአባል ሀገራት ግዴታ እንደሆነ ተገልጽዋል ።
የአለም አቀፍ የህዋ ህግ መሰረት ማንኛውም ሀገር በጨረቃም ሆነ በሌሎች የሰማይ አካላት ላይ የግል ባለቤትነት መብት ሊኖረው እንደማይችል እና የህዋ ምርምር ስራዎች ለሁሉም የሰው ልጅ ጥቅም እና ደህንነት ሲባል ብቻ መከናወን ያለባቸው መሆኑን ስምምነቱ በግልጽ ያስረዳል ።
አንድ መንግስት ሌላኛውን መንግስት በይፋ እውቅና ሲሰጥ በሁለቱ ሀገራት መካከል የዲፕሎማቲክ ግንኙነት ለመጀመር ፍላጎት እንዳለው እንደመግለጽ የሚቆጠር ሲሆን ይህም እውቅና በግልጽ ደብዳቤ ወይም በሁለቱ መሪዎች የጋራ መግለጫ አማካኝነት ለህዝብ ይፋ መደረግ ያለበት መሆኑ ተደንግጓል ።
በአለም አቀፍ ደረጃ የተመዘገበ ማንኛውም የንግድ ምልክት በሌሎች ሀገራት ውስጥ ጥበቃ እንዲደረግለት ከተፈለገ በማድሪድ ስምምነት መሰረት ምዝገባው መከናወን ያለበት ሲሆን የምዝገባው ውጤትም ለሚቀጥሉት አስር አመታት ጸንቶ የሚቆይ እና እንደ አስፈላጊነቱ ሊታደስ የሚችል መሆኑን መረዳት ያስፈልጋል ።
የአለም አቀፍ የሲቪል አቪዬሽን ድርጅት ባወጣው መመሪያ መሰረት ማንኛውም አባል ሀገር በአየር ክልሉ ውስጥ ለሚያልፉ የንግድ አውሮፕላኖች ደህንነቱ የተጠበቀ የበረራ መስመር የማመቻቸት ግዴታ ያለበት ሲሆን የአደጋ ጊዜ ሁኔታ ሲፈጠርም አስፈላጊውን እርዳታ ሁሉ ለማቅረብ ዝግጁ መሆን አለበት ።
አንድ አባል ሀገር ከአለም አቀፍ የኢነርጂ ኤጀንሲ ጋር ባለው ስምምነት መሰረት በሀገሪቱ ውስጥ ያለውን የነዳጅ ክምችት መጠን በየሶስት ወሩ ሪፖርት የማድረግ ግዴታ ያለበት ሲሆን በድንገተኛ የነዳጅ እጥረት ወቅትም ካለው ክምችት ላይ ለሌሎች አባል ሀገራት በገበያ ዋጋ የማቅረብ ሀላፊነት ይኖርበታል ።
የአለም አቀፍ የፍትህ ፍርድ ቤት ዳኞች የሚመረጡት በተባበሩት መንግስታት ድርጅት ጠቅላላ ጉባኤ እና በጸጥታው ምክር ቤት አማካኝነት ሲሆን ተመራጭ ዳኞችም በህግ እውቀታቸው እና በስነ ምግባራቸው የተመሰከረላቸው እንዲሁም ከአለም ዋና ዋና የህግ ስርአቶች የተወከሉ መሆን አለባቸው ።
በአለም አቀፍ የሰራተኞች ድርጅት ስምምነት መሰረት ማንኛውም አባል ሀገር በስራ ቦታ ላይ የሚፈጸሙ ማናቸውንም አይነት መድልዎዎች የማስወገድ እና ለሁሉም ሰራተኞች እኩል ክፍያ እና እኩል እድል የማመቻቸት ግዴታ ያለበት ሲሆን ይህንንም ተግባራዊ ለማድረግ የሀገር ውስጥ ህግ ማውጣት ይኖርበታል ።
የአለም አቀፍ የጤና ድርጅት ባወጣው የአስቸኳይ ጊዜ መመሪያ መሰረት ማንኛውም ወረርሽኝ በአለም አቀፍ ደረጃ ስጋት መሆኑ ሲታወጅ አባል ሀገራት መረጃዎችን በፍጥነት የማጋራት እና የድንበር ቁጥጥር እርምጃዎችን በድርጅቱ ምክረ ሀሳብ መሰረት ተግባራዊ የማድረግ ሀላፊነት እንዳለባቸው ተደንግጓል ።
አንድ አገር ሌላኛውን አገር በጠብ አጫሪነት ከከሰሰች ጉዳዩን ለጸጥታው ምክር ቤት ማቅረብ ያለባት ሲሆን ምክር ቤቱም የቀረበውን አቤቱታ ከመረመረ በኋላ አስፈላጊ ሆኖ ሲገኝ ወታደራዊ ወይም ኢኮኖሚያዊ ማእቀብ እንዲጣል የመወሰን ሙሉ ስልጣን እንዳለው በአለም አቀፍ ህግ ተደንግጓል ።
የአለም አቀፍ የስደተኞች ስምምነት መሰረት ማንኛውም ስደተኛ ወደ ሀገሩ ሲመለስ በህይወቱ ወይም በነጻነቱ ላይ አደጋ ሊደርስበት የሚችል መሆኑ ከተረጋገጠ በሀይል ተገዶ እንዲመለስ መደረግ የሌለበት ሲሆን ይህ መርህ በአለም አቀፍ ህግ ዘንድ ትልቅ ቦታ የሚሰጠው እና የማይጣስ መሆኑ ይታወቃል ።
በአለም አቀፍ የቴሌኮሙኒኬሽን ህብረት ስምምነት መሰረት አባል ሀገራት የራዲዮ ሞገድ አጠቃቀማቸው በሌሎች ሀገራት የግንኙነት ስርአት ላይ መስተጓጎል እንዳይፈጥር ጥንቃቄ የማድረግ ግዴታ ያለባቸው ሲሆን አዳዲስ የሳተላይት ምህዋሮችን ሲጠቀሙም ለህብረቱ ቅድመ ማሳወቂያ መስጠት አለባቸው ።
አንድ መንግስት በሌላ ሀገር ግዛት ውስጥ የሚገኘውን የተፈጥሮ ሀብት ያለባለቤቱ ፈቃድ ለመጠቀም ቢሞክር ይህም ድርጊት የአለም አቀፍ ህግን የሚጥስ እና የሀገሪቱን ሉአላዊነት የሚደፍር በመሆኑ ጉዳዩ በፍትህ ፍርድ ቤት ታይቶ ተገቢው የካሳ ክፍያ እንዲፈጸም ሊወሰን እንደሚችል መረዳት ይገባል ።
የአለም አቀፍ የፖስታ ህብረት ስምምነት መሰረት ማንኛውም በአባል ሀገራት መካከል የሚላክ ደብዳቤ ወይም ጥቅል በፍጥነት እና በታማኝነት መድረስ ያለበት ሲሆን የፖስታ አገልግሎት ድርጅቶችም ለሚጠፉ ወይም ለሚበላሹ ንብረቶች ተመጣጣኝ ካሳ የመክፈል ሀላፊነት እንዳለባቸው በግልጽ ተቀምጥዋል ።
በአለም አቀፍ የባህር ላይ ወንበዴነት ጸረ እርምጃ ስምምነት መሰረት ማንኛውም ሀገር በባህር ላይ ወንበዴነት የተጠረጠሩ ሰዎችን የመያዝ እና በራሱ ፍርድ ቤት የማቅረብ ስልጣን ያለው ሲሆን ይህም እርምጃ የሚወሰደው በየትኛውም ሀገር ግዛት ስር በሌለ የባህር ክልል ላይ ሲሆን ብቻ ነው ።
የአለም አቀፍ የአቶሚክ ኢነርጂ ኤጀንሲ በአባል ሀገራት ውስጥ የሚገኙ የኑክሌር ተቋማትን በድንገት የመጎብኘት እና የመመርመር ስልጣን ያለው ሲሆን ይህም ምርመራ የሚደረገው የኑክሌር ቴክኖሎጂ ለሰላማዊ አገልግሎት ብቻ መዋሉን እና ለጦር መሳሪያ ዝግጅት አለመዋሉን ለማረጋገጥ ሲባል ነው ።
አንድ አገር ከአለም አቀፍ የስነ ህዝብ ፈንድ ጋር በገባችው ስምምነት መሰረት የእናቶችን እና የህጻናትን ጤና ለመጠበቅ የሚያስችሉ ፕሮግራሞችን የመቅረጽ እና የቤተሰብ እቅድ አገልግሎትን ለሁሉም ዜጎች ተደራሽ የማድረግ ግዴታ ያለባት ሲሆን ለዚህም ተግባር የሚውል የገንዘብ ድጋፍ ከፈንዱ ታገኛለች ።
የአለም አቀፍ የልማት ማህበር ለታዳጊ ሀገራት የሚሰጠው የረጅም ጊዜ ብድር ያለ ወለድ የሚሰጥ ሲሆን ብድሩን የወሰደችው ሀገር የተሰጣትን ገንዘብ ለታለመለት የልማት ፕሮጀክት ብቻ ማዋልዋን ለማረጋገጥ ማህበሩ ጥብቅ የክትትል እና የቁጥጥር ስርአት እንደሚከተል በዚህ ስምምነት ተብራርትዋል ።
በአለም አቀፍ ደረጃ የሚደረጉ የባህል እና የጥበብ ስራዎች ልውውጥ ስምምነቶች የታሪካዊ ቅርሶችን ህገወጥ ዝውውር ለመከላከል በሚያስችል መልኩ መቃኘት ያለባቸው ሲሆን ማንኛውም ከሀገር የወጣ ቅርስ ያለባለቤቱ ፈቃድ ከተገኘ ወደ መጣበት ሀገር እንዲመለስ የማድረግ ግዴታ በአባል ሀገራት ላይ ይወድቃል ።
የአለም አቀፍ የንግድ ሽምግልና ህግ መሰረት በሁለት የግል ድርጅቶች መካከል የሚነሳ ማንኛውም የውል አለመግባባት በገለልተኛ ሽማግሌዎች ሊታይ የሚችል ሲሆን የሽማግሌዎቹ ውሳኔም በሁለቱም ወገኖች ላይ ተፈጻሚነት እንዲኖረው ከተፈለገ ውሳኔው በሀገሪቱ ፍርድ ቤት እውቅና ማግኘት ይኖርበታል ።
አንድ መንግስት በሌላ ሀገር ላይ የኢኮኖሚ ማእቀብ ለመጣል ሲወስን ይህም ውሳኔ በአለም አቀፍ ህግ የተፈቀደ መሆኑን እና በንጹሀን ዜጎች ህይወት ላይ አላስፈላጊ ጉዳት የማያደርስ መሆኑን አስቀድሞ ማረጋገጥ ያለበት ሲሆን ማእቀቡም ለተወሰነ ጊዜ ብቻ ተፈጻሚ የሚሆን መሆን አለበት ።
የአለም አቀፍ የደን ጥበቃ ስምምነት መሰረት አባል ሀገራት በግዛታቸው ውስጥ የሚገኙ ደኖችን ከመመንጠር የመጠበቅ እና የዱር እንስሳትን መኖሪያ የመንከባከብ ግዴታ ያለባቸው ሲሆን ይህም ተግባር ለአለም አቀፍ የአየር ንብረት መረጋጋት የሚኖረው ፋይዳ ከፍተኛ መሆኑን ስምምነቱ ያሳስባል ።
በአለም አቀፍ ደረጃ የሚደረጉ የጋራ መከላከያ ስምምነቶች በአንድ አባል ሀገር ላይ የሚሰነዘር ማንኛውም ጥቃት በሁሉም አባል ሀገራት ላይ እንደተሰነዘረ ጥቃት እንደሚቆጠር እና ሁሉም አባላት ጥቃት ለደረሰበት ሀገር አስፈላጊውን ወታደራዊ እና ቁሳዊ ድጋፍ የማድረግ ግዴታ እንዳለባቸው ይደነግጋል ።
የአለም አቀፍ የገንዘብ ማጠብ መከላከያ ህግ መሰረት ማንኛውም የፋይናንስ ተቋም ከሀገር ውጭ የሚደረጉ ከፍተኛ የገንዘብ ዝውውሮችን በጥብቅ የመከታተል እና አጠራጣሪ የሆኑ እንቅስቃሴዎችን ለሚመለከተው የመንግስት አካል ሪፖርት የማድረግ ሀላፊነት ያለበት ሲሆን ይህን ባላደረገ ላይ ቅጣት ይጣላል ።
አንድ ሀገር ከአለም አቀፍ የትምህርት እና የባህል ድርጅት ጋር ባላት ስምምነት መሰረት በሀገሪቱ ውስጥ የሚገኙ ታሪካዊ ቦታዎችን እንደ አለም ቅርስነት ለማስመዝገብ ጥያቄ ማቅረብ የምትችል ሲሆን ቅርሶቹ ከተመዘገቡ በኋላም ተገቢውን ጥበቃ እና እንክብካቤ የማድረግ ሀላፊነት ይኖርባታል ።
የአለም አቀፍ የሲቪል መብቶች ስምምነት በአንቀጽ አስራ አራት ላይ እንደገለጸው ማንኛውም ሰው በወንጀል ሲከሰስ በገለልተኛ እና አድልዎ በማያደርግ ፍርድ ቤት የመታየት መብት ያለው ሲሆን ጥፋተኝነቱ በህግ እስካልተረጋገጠ ድረስም እንደ ንጹህ የመቆጠር መብቱ ሊከበርለት እንደሚገባ ይደነግጋል ።
በአለም አቀፍ ደረጃ የሚደረጉ የባህር ወለል ምርምር ስራዎች የአካባቢን ደህንነት በጠበቀ መልኩ መከናወን ያለባቸው ሲሆን ማንኛውም በምርምር ወቅት የሚገኝ ማእድን ወይም ሌላ የተፈጥሮ ሀብት ለሰው ልጅ የጋራ ጥቅም የሚውል እንጂ የአንድ ሀገር ንብረት ሊሆን እንደማይችል ስምምነቱ ያብራራል ።
አንድ መንግስት ከአለም አቀፍ የግብርና ልማት ፈንድ ጋር ባለው ስምምነት መሰረት በሀገሪቱ ውስጥ ያለውን የምግብ ዋስትና ለማረጋገጥ የሚረዱ ፕሮጀክቶችን የመተግበር እና ለገበሬዎች ዘመናዊ የግብርና ግብአቶችን የማቅረብ ግዴታ ያለበት ሲሆን ፈንዱም ለዚህ ተግባር የሚውል የቴክኒክ ድጋፍ ይሰጣል ።
የአለም አቀፍ የህጻናት መብቶች ስምምነት መሰረት ማንኛውም ህጻን ከመጥፎ ድርጊቶች የመጠበቅ እና ጥራት ያለው ትምህርት የማግኘት መብት ያለው ሲሆን አባል ሀገራትም ህጻናትን ለከባድ ስራ ወይም ለወታደራዊ አገልግሎት እንዳይመለምሉ በጥብቅ የሚከለክል የሀገር ውስጥ ህግ የማውጣት ግዴታ አለባቸው ።
በአለም አቀፍ ደረጃ የሚደረጉ የጸረ ሽብር ትብብር ስምምነቶች አባል ሀገራት መረጃዎችን የመለዋወጥ እና በሽብርተኝነት የተጠረጠሩ ሰዎችን አሳልፎ የመስጠት ግዴታ ያለባቸው ሲሆን ይህም ተግባር ሰብአዊ መብቶችን እና የአለም አቀፍ ህግጋትን ባከበረ መልኩ መከናወን እንዳለበት ስምምነቱ ያሳስባል ።
የአለም አቀፍ የቱሪዝም ድርጅት ባወጣው መመሪያ መሰረት አባል ሀገራት የቱሪዝም ኢንዱስትሪውን ለማሳደግ የሚያስችሉ ፖሊሲዎችን የመቅረጽ እና ለጎብኚዎች ደህንነቱ የተጠበቀ አካባቢ የመፍጠር ሀላፊነት ያለባቸው ሲሆን ይህም ለሀገሪቱ ኢኮኖሚ እድገት የሚኖረው አስተዋጽኦ ከፍተኛ መሆኑን ይገልጻል ።
አንድ አገር ከአለም አቀፍ የሲቪል መከላከያ ድርጅት ጋር ባላት ስምምነት መሰረት በተፈጥሮ ወይም በሰው ሰራሽ አደጋዎች ወቅት ለተጎዱ ወገኖች ፈጣን እርዳታ የማድረስ እና የአደጋ መከላከል ስርአትዋን የማጠናከር ግዴታ ያለባት ሲሆን ድርጅቱም ለአባላቱ የአቅም ግንባታ ስልጠናዎችን የመስጠት ሀላፊነት አለበት ።
የአለም አቀፍ የንግድ ህግ መሰረት በአንቀጽ አምስት ላይ እንደተጠቀሰው ማንኛውም በሀገራት መካከል የሚደረግ የሸቀጦች ልውውጥ በፍትሃዊነት ላይ የተመሰረተ መሆን ያለበት ሲሆን አንድ ሀገር ሌላኛውን ሀገር የሚጎዳ የንግድ ፖሊሲ መከተል እንደሌለባት እና የውድድር ህግጋትን ማክበር እንዳለባት ይደነግጋል ።
በአለም አቀፍ ደረጃ የሚደረጉ የከተሞች ልማት ስምምነቶች አባል ሀገራት ዘመናዊ እና ለኑሮ ተስማሚ የሆኑ ከተሞችን የመገንባት እና ለመሰረተ ልማት ዝርጋታ ትኩረት የመስጠት ግዴታ ያለባቸው ሲሆን ይህም ሂደት የአካባቢ ጥበቃ ደንቦችን ያከበረ መሆን እንዳለበት ስምምነቱ በዝርዝር ያስቀምጣል ።
የአለም አቀፍ የሴቶች መብት ስምምነት መሰረት ማንኛውም አባል ሀገር በሴቶች ላይ የሚፈጸሙ ማናቸውንም አይነት ጥቃቶች የመከላከል እና ሴቶች በፖለቲካዊ ኢኮኖሚያዊ እና ማህበራዊ ዘርፎች እኩል ተሳታፊ እንዲሆኑ የሚያስችሉ ህጎችን እና ደንቦችን የማውጣት እና የመተግበር ግዴታ እንዳለባቸው ይገልጻል ።
አንድ መንግስት ከአለም አቀፍ የአየር ንብረት ለውጥ ፈንድ ጋር ባለው ስምምነት መሰረት የግሪን ሀውስ ጋዝ ልቀትን ለመቀነስ የሚያስችሉ እርምጃዎችን የመውሰድ እና ታዳሽ የሀይል ምንጮችን የመጠቀም ግዴታ ያለበት ሲሆን ፈንዱም ለዚህ ተግባር የሚውል የገንዘብ እና የቴክኖሎጂ ድጋፍ የማቅረብ ሀላፊነት ይኖርበታል ።
የአለም አቀፍ የውቅያኖስ ጥናት ድርጅት አባል ሀገራት በባህር ውስጥ የሚደረጉ ምርምሮችን በጋራ የመስራት እና የተገኘውን መረጃ ለሁሉም አባላት በግልጽ የማካፈል ግዴታ ያለባቸው ሲሆን ይህም ተግባር የባህር ውስጥ ስነ ህይወትን ለመጠበቅ እና የአየር ንብረት ለውጥን ለመረዳት ከፍተኛ እገዛ ያደርጋል ።
በአለም አቀፍ ደረጃ የሚደረጉ የጋራ የጸጥታ ስራዎች አባል ሀገራት ድንበር ተሻጋሪ ወንጀሎችን ለመከላከል በጋራ የመስራት እና መረጃዎችን በወቅቱ የመለዋወጥ ግዴታ ያለባቸው ሲሆን ይህም ትብብር የሰላም አስከባሪ ሀይሎችን ማሰማራትን እና የቴክኒክ ድጋፎችን ማድረግን በዝርዝር የሚያካትት መሆኑን ያብራራል ።
የአለም አቀፍ የካሳ ክፍያ ኮሚሽን ስምምነት መሰረት በአንድ ሀገር ወረራ ምክንያት ለደረሰ የንብረት ውድመት ወይም የሰው ህይወት መጥፋት ተገቢው ካሳ መከፈል ያለበት ሲሆን የካሳው መጠን እና የክፍያ ስርአቱም በገለልተኛ ባለሙያዎች ተጠንቶ በኮሚሽኑ ውሳኔ መሰረት ተግባራዊ እንደሚደረግ ይደነግጋል ።
አንድ አገር ከአለም አቀፍ የሳይንስ እና ቴክኖሎጂ ህብረት ጋር ባላት ስምምነት መሰረት በሀገሪቱ ውስጥ ለሚከናወኑ የምርምር ስራዎች የሚያስፈልጉ ግብአቶችን የማምዋላት እና ሳይንቲስቶች እውቀታቸውን እንዲያሳድጉ አመቺ ሁኔታዎችን የመፍጠር ግዴታ ያለባት ሲሆን ህብረቱም አዳዲስ ግኝቶችን የማስተዋወቅ ሀላፊነት አለበት ።
የአለም አቀፍ የዲፕሎማቲክ ከረጢት የማይጣስ መሆኑን የሚደነግገው ህግ መሰረት ማንኛውም በመንግስታት መካከል የሚላክ ይፋዊ መልእክት ወይም ሰነድ በጉምሩክ ወይም በሌላ የጸጥታ አካል ሊከፈት ወይም ሊመረመር እንደማይችል እና መልእክቱ በሰላም ለባለቤቱ እንዲደርስ አስፈላጊው ጥበቃ መደረግ እንዳለበት ይገልጻል ።
በአለም አቀፍ ደረጃ የሚደረጉ የሰብአዊ እርዳታ አቅርቦት ስምምነቶች አባል ሀገራት በአደጋ ወቅት እርዳታ የሚያቀርቡ ድርጅቶች በነጻነት እንዲንቀሳቀሱ የመፍቀድ እና ለሰራተኞቻቸው ደህንነት ዋስትና የመስጠት ግዴታ ያለባቸው ሲሆን እርዳታውም ያለምንም መድልዎ ለተጎዱ ወገኖች ሁሉ መድረስ እንዳለበት ያሳስባል ።
የአለም አቀፍ የንግድ ስምምነት መሰረት በአንቀጽ አስር ላይ እንደተገለጸው ማንኛውም አባል ሀገር የንግድ ህጎቹን እና ደንቦቹን ለሌሎች አባል ሀገራት በግልጽ የማሳወቅ ግዴታ ያለበት ሲሆን በህጎቹ ላይ የሚደረጉ ማናቸውም ለውጦች ተፈጻሚ ከመሆናቸው በፊት በቂ የቅድመ ማሳወቂያ ጊዜ ሊሰጥ እንደሚገባ ይደነግጋል ።
አንድ መንግስት ከአለም አቀፍ የስፖርት ፌዴሬሽን ጋር ባለው ስምምነት መሰረት በሀገሪቱ ውስጥ የሚካሄዱ ስፖርታዊ ውድድሮች ፍትሃዊ እና ከልዩ ልዩ መድልዎዎች የጸዱ መሆናቸውን የማረጋገጥ ግዴታ ያለበት ሲሆን ፌዴሬሽኑም የቴክኒክ ድጋፍ የማድረግ እና የአለም አቀፍ ደንቦች መከበራቸውን የመከታተል ሀላፊነት ይኖርበታል ።
የአለም አቀፍ የህግ ባለሙያዎች ማህበር አባል ሀገራት የህግ የበላይነትን የማክበር እና የዳኝነት አካላት በነጻነት እንዲሰሩ የማመቻቸት ግዴታ ያለባቸው ሲሆን ይህም ተግባር ዜጎች ፍትህ የማግኘት መብታቸውን እንዲያረጋግጡ እና በህግ ፊት እኩል እንዲታዩ ለማድረግ ወሳኝ መሆኑን ስምምነቱ በዝርዝር ያስረዳል ።
በአለም አቀፍ ደረጃ የሚደረጉ የድንበር ቁጥጥር ስምምነቶች አባል ሀገራት ህገወጥ የሰዎች ዝውውርን እና የኮንትሮባንድ ንግድን ለመከላከል በጋራ የመስራት ግዴታ ያለባቸው ሲሆን ይህም ተግባር የቴክኖሎጂ አጠቃቀምን ማሳደግን እና በድንበር አካባቢ የሚሰሩ ሰራተኞችን አቅም መገንባትን የሚያካትት መሆኑን ያብራራል ።
የአለም አቀፍ የአሰሪዎች እና የሰራተኞች ግንኙነት ህግ መሰረት ማንኛውም አባል ሀገር በሁለቱ ወገኖች መካከል የሚነሱ አለመግባባቶች በውይይት እንዲፈቱ የማበረታታት እና የጋራ ድርድር ስርአት እንዲጠናከር የማድረግ ግዴታ ያለባት ሲሆን ይህም ለኢንዱስትሪ ሰላም እና ለኢኮኖሚ እድገት መሰረት መሆኑን ይገልጻል ።
አንድ አገር ከአለም አቀፍ የደንብ ልብስ እና መሳሪያዎች አቅርቦት ድርጅት ጋር ባላት ስምምነት መሰረት ለሰላም አስከባሪ ሀይሎች የሚያስፈልጉ ቁሳቁሶችን በወቅቱ የማቅረብ እና ጥራታቸውን የማረጋገጥ ግዴታ ያለባት ሲሆን ድርጅቱም ለአቅርቦቱ የሚውል የፋይናንስ ድጋፍ እና የቴክኒክ ክትትል የማድረግ ሀላፊነት አለበት ።
የአለም አቀፍ የካርታ ስራ እና የጂኦግራፊ መረጃ ድርጅት አባል ሀገራት የድንበር ወሰኖቻቸውን የሚያሳዩ ካርታዎችን በጋራ የማዘጋጀት እና ትክክለኛነታቸውን የማረጋገጥ ግዴታ ያለባቸው ሲሆን ይህም ተግባር በመንግስታት መካከል ሊነሱ የሚችሉ የድንበር አለመግባባቶችን በዘላቂነት ለመፍታት ከፍተኛ ፋይዳ እንዳለው ይገልጻል ።
በአለም አቀፍ ደረጃ የሚደረጉ የዱር እንስሳት ጥበቃ ስምምነቶች አባል ሀገራት ለአደጋ የተጋለጡ ዝርያዎችን የመንከባከብ እና በህገወጥ የአደን ስራ ላይ የተሰማሩ ሰዎችን የመቅጣት ግዴታ ያለባቸው ሲሆን የዱር እንስሳት ውጤቶችን ከአገር ማውጣት ወይም ወደ አገር ማስገባት በጥብቅ የሚከለክል ህግ ማውጣት ይኖርባቸዋል ።
የአለም አቀፍ የዜግነት እና የፓስፖርት ህግ መሰረት ማንኛውም ሰው የዜግነት መብት ያለው ሲሆን አባል ሀገራትም ዜጎቻቸው ወደ ውጭ ሀገር በሚጓዙበት ወቅት ተገቢውን የጉዞ ሰነድ የማቅረብ እና በውጭ ሀገር ለሚገኙ ዜጎቻቸው የቆንስላ ጥበቃ እና ድጋፍ የማድረግ ሀላፊነት እንዳለባቸው ስምምነቱ ይደነግጋል ።
አንድ መንግስት ከአለም አቀፍ የባህር ጉዞ ድርጅት ጋር ባለው ስምምነት መሰረት በባህር ላይ የሚከሰቱ አደጋዎችን ለመከላከል የሚያስችሉ የደህንነት መሳሪያዎችን በመርከቦች ላይ የመጫን እና የመርከበኞችን ስልጠና የማረጋገጥ ግዴታ ያለበት ሲሆን ድርጅቱም የአለም አቀፍ የደህንነት ደረጃዎች መከበራቸውን ይከታተላል ።
የአለም አቀፍ የህዝብ አስተዳደር ማህበር አባል ሀገራት የመንግስት አገልግሎቶችን በብቃት እና በታማኝነት ለዜጎች የማድረስ እና የሙስና ተግባራትን የመከላከል ግዴታ ያለባቸው ሲሆን ይህም ተግባር ግልጽነት እና ተጠያቂነት ያለው የአሰራር ስርአት በመዘርጋት ዜጎች በመንግስት ላይ ያላቸውን እምነት እንዲያሳድጉ ይረዳል ።
በአለም አቀፍ ደረጃ የሚደረጉ የሰላም ስምምነቶች ተፋላሚ ወገኖች ግጭቶችን በዘላቂነት ለማቆም እና ልዩነቶቻቸውን በፖለቲካዊ ውይይት ለመፍታት ቃል የሚገቡበት ሰነድ ሲሆን የስምምነቱን አፈጻጸም የሚከታተል ገለልተኛ አካል እንደሚሰየም እና ጥሰቶች ሲፈጠሩም ተገቢው እርምጃ እንደሚወሰድ በዝርዝር ይደነግጋል ።
የአለም አቀፍ የፋይናንስ ግልጽነት ህግ መሰረት ማንኛውም አባል ሀገር አመታዊ በጀትዋን እና የውጭ እዳዋን መጠን ለአለም አቀፍ የገንዘብ ድርጅት በግልጽ የማሳወቅ ግዴታ ያለባት ሲሆን ይህም መረጃ የአለምን የኢኮኖሚ መረጋጋት ለመጠበቅ እና ለአበዳሪዎች ትክክለኛ መረጃ ለመስጠት ጥቅም ላይ እንደሚውል ይገልጻል ።
አንድ አገር ከአለም አቀፍ የትራንስፖርት እና መገናኛ ህብረት ጋር ባላት ስምምነት መሰረት ድንበር ተሻጋሪ መንገዶችን የመገንባት እና የመጠገን ግዴታ ያለባት ሲሆን ይህም ትብብር የንግድ ልውውጥን ለማሳለጥ እና የሰዎችን እንቅስቃሴ ለማቀላጠፍ የሚኖረው ፋይዳ ከፍተኛ መሆኑን ስምምነቱ በዝርዝር ያስቀምጣል ።
የአለም አቀፍ የስነ ምግባር እና የሙያ ደንቦች ስምምነት መሰረት በአለም አቀፍ ድርጅቶች ውስጥ የሚሰሩ ሰራተኞች ገለልተኛ መሆን ያለባቸው ሲሆን ከማንኛውም መንግስት ትእዛዝ መቀበል እንደሌለባቸው እና ስራቸውን ለድርጅቱ አላማ ብቻ ማዋል እንዳለባቸው የሚገልጽ ጥብቅ ደንብ በስራ ውላቸው ላይ መካተት ይኖርበታል ።
በአለም አቀፍ ደረጃ የሚደረጉ የሳይበር ደህንነት ስምምነቶች አባል ሀገራት የኢንተርኔት መሰረተ ልማታቸውን ከጥቃት የመከላከል እና በሳይበር ወንጀል የተሰማሩ አካላትን በጋራ የመከታተል ግዴታ ያለባቸው ሲሆን ይህም ትብብር የመረጃ ልውውጥን እና የቴክኒክ ድጋፎችን ማድረግን በዝርዝር የሚያካትት መሆኑን ያብራራል ።
የአለም አቀፍ የንግድ ምልክት ምዝገባ ህግ መሰረት አንድ ድርጅት ያመረተው ምርት በሌላ ድርጅት እንዳይመሰል ወይም እንዳይሰረቅ ጥበቃ የማግኘት መብት ያለው ሲሆን ይህ መብት ተፈጻሚ የሚሆነው ምርቱ በተመዘገበባቸው ሀገራት ውስጥ ብቻ መሆኑን እና የምዝገባው ዘመን ሲያበቃም መታደስ እንዳለበት በግልጽ ይደነግጋል ።
አንድ መንግስት ከአለም አቀፍ የልማት ባንክ ጋር ባለው ስምምነት መሰረት ለድህነት ቅነሳ የሚውሉ ፕሮጀክቶችን የመተግበር እና የገንዘብ አጠቃቀሙን በገለልተኛ ኦዲተሮች የማስመርመር ግዴታ ያለበት ሲሆን ባንኩም የፕሮጀክቶቹን ውጤታማነት በመገምገም ለቀጣይ የገንዘብ ድጋፍ ውሳኔ የሚያስተላልፍ መሆኑን ይገልጻል ።
የአለም አቀፍ የህክምና ስነ ምግባር ስምምነት መሰረት ማንኛውም በሰው ልጆች ላይ የሚደረግ የህክምና ምርምር የተሳታፊዎቹን ፈቃድ ያገኘ መሆን ያለበት ሲሆን በምርምር ወቅትም የሰዎችን ክብር እና ደህንነት የሚነኩ ተግባራትን መፈጸም በጥብቅ የተከለከለ እና በህግ የሚያስጠይቅ መሆኑን ስምምነቱ በዝርዝር ያስረዳል ።
በአለም አቀፍ ደረጃ የሚደረጉ የጋራ የአካባቢ ጥበቃ ስራዎች አባል ሀገራት የአየር ብክለትን ለመቀነስ እና የውሀ ሀብቶችን በጋራ ለመንከባከብ ቃል የሚገቡበት ሰነድ ሲሆን ይህም ተግባር የቀጣዩን ትውልድ ፍላጎት ሳይነካ የአሁኑን ትውልድ ፍላጎት ለማምዋላት የሚደረገውን ጥረት የሚደግፍ መሆኑን ስምምነቱ ያብራራል ።
የአለም አቀፍ የንግድ ክርክር አፈታት ህግ መሰረት በሁለት ሀገራት መካከል የሚነሳ የንግድ አለመግባባት መጀመሪያ በሰላማዊ ውይይት እንዲፈታ ጥረት መደረግ ያለበት ሲሆን ይህ ካልተሳካ ግን ጉዳዩ ለአለም የንግድ ድርጅት የክርክር ሰሚ አካል ቀርቦ የመጨረሻ ውሳኔ እስኪያገኝ ድረስ ተዋዋይ ወገኖች ሂደቱን ማክበር አለባቸው ።
አንድ አገር ከአለም አቀፍ የኢነርጂ ደህንነት ድርጅት ጋር ባላት ስምምነት መሰረት የሀይል አቅርቦትዋን ለማሳደግ የሚያስችሉ አዳዲስ ቴክኖሎጂዎችን የመጠቀም እና የሀይል አጠቃቀም ቅልጥፍናን የማሻሻል ግዴታ ያለባት ሲሆን ድርጅቱም የቴክኒክ ድጋፍ የማድረግ እና የገበያ መረጃዎችን የማጋራት ሀላፊነት ይኖርበታል ።
የአለም አቀፍ የዲፕሎማቲክ ልዩ መብቶች እና ግዴታዎች ህግ መሰረት አንድ ዲፕሎማት በተመደበበት ሀገር ውስጥ ለሚፈጽመው ማንኛውም ድርጊት ከእስራት ነጻ የሆነ መብት ያለው ቢሆንም የሀገሪቱን ህጎች የማክበር የሞራል ግዴታ ያለበት ሲሆን ይህም መብት የሚሰጠው ስራውን ያለምንም ጫና እንዲያከናውን ለማስቻል ነው ።
በአለም አቀፍ ደረጃ የሚደረጉ የትምህርት ጥራት ማረጋገጫ ስምምነቶች አባል ሀገራት የትምህርት ስርአታቸውን ከአለም አቀፍ ደረጃዎች ጋር የማመጣጠን እና የተማሪዎችን ዝውውር የማመቻቸት ግዴታ ያለባቸው ሲሆን ይህም ተግባር የእውቀት ሽግግርን ለማፋጠን እና የሰው ሀይል ልማትን ለማሳደግ ከፍተኛ እገዛ እንደሚያደርግ ይገልጻል ።
የአለም አቀፍ የፋይናንስ ተቋማት ቁጥጥር ህግ መሰረት ማንኛውም ባንክ ወይም የኢንሹራንስ ኩባንያ ከአገር ውጭ ቅርንጫፍ ሲከፍት የሁለቱንም ሀገራት የፋይናንስ ህጎች የማክበር ግዴታ ያለበት ሲሆን ይህም አሰራር የገንዘብ ስርአቱን ደህንነት ለመጠበቅ እና የተጠቃሚዎችን መብት ለማስከበር የሚረዳ መሆኑን ይገልጻል ።
አንድ መንግስት ከአለም አቀፍ የሰላም ግንባታ ኮሚሽን ጋር ባለው ስምምነት መሰረት ከግጭት በኋላ ሀገርን መልሶ ለመገንባት የሚያስችሉ ተግባራትን የመተግበር እና ሁሉንም የህብረተሰብ ክፍሎች ያሳተፈ የብሄራዊ እርቅ ሂደት የመጀመር ግዴታ ያለበት ሲሆን ኮሚሽኑም አስፈላጊውን የፖለቲካ እና የገንዘብ ድጋፍ ያደርጋል ።
የአለም አቀፍ የጉምሩክ ትብብር ስምምነት መሰረት አባል ሀገራት ህገወጥ ንግድን ለመከላከል እና የቀረጥ አሰባሰብ ስርአታቸውን ዘመናዊ ለማድረግ በጋራ የመስራት ግዴታ ያለባቸው ሲሆን ይህም ትብብር የመረጃ ልውውጥን እና በድንበር አካባቢ የሚደረጉ የጋራ ፍተሻዎችን የሚያካትት መሆኑን ስምምነቱ በዝርዝር ያስቀምጣል ።
በአለም አቀፍ ደረጃ የሚደረጉ የጋራ መሰረተ ልማት ግንባታ ስምምነቶች አባል ሀገራት ድንበር ተሻጋሪ የኤሌክትሪክ መስመሮችን ወይም የባቡር ሀዲዶችን በጋራ የመገንባት እና የማስተዳደር ግዴታ ያለባቸው ሲሆን ይህም ተግባር የቀጠናዊ ትስስርን ለማጠናከር እና የኢኮኖሚ እድገትን ለማፋጠን ከፍተኛ ፋይዳ እንዳለው ይገልጻል ።
የአለም አቀፍ የሰብአዊ መብቶች ጥበቃ ስምምነት በአንቀጽ አምስት ላይ እንደደነገገው ማንኛውም ሰው ኢሰብአዊ ከሆነ አያያዝ ወይም ቅጣት የመጠበቅ መብት ያለው ሲሆን አባል ሀገራትም ይህንን መብት የሚጥሱ አካላትን የመከታተል እና በህግ ፊት አቅርቦ ተገቢውን ቅጣት እንዲያገኙ የማድረግ ጽኑ ሀላፊነት እንዳለባቸው ያስረዳል ።
አንድ አገር ከአለም አቀፍ የሳይንስ ምርምር ማእከል ጋር ባላት ስምምነት መሰረት በሀገሪቱ ውስጥ ለሚከናወኑ የጠፈር ምርምር ስራዎች የሚያስፈልጉ የመሬት ጣቢያዎችን የማመቻቸት እና ሳይንቲስቶች መረጃዎችን በነጻነት እንዲለዋወጡ የመፍቀድ ግዴታ ያለባት ሲሆን ማእከሉም አዳዲስ የቴክኖሎጂ ግኝቶችን የማጋራት ሀላፊነት አለበት ።
የአለም አቀፍ የንግድ ውል አፈጻጸም ህግ መሰረት በአንቀጽ አስራ ሁለት ላይ እንደተጠቀሰው በሁለት የግል ድርጅቶች መካከል የተደረገ ውል በአንደኛው ወገን ምክንያት ቢቋረጥ ጉዳት የደረሰበት ወገን ተገቢውን የካሳ ክፍያ የመጠየቅ መብት ያለው ሲሆን የካሳው መጠን በውሉ ላይ በሰፈረው ድንጋጌ መሰረት የሚወሰን ይሆናል ።
በአለም አቀፍ ደረጃ የሚደረጉ የጋራ የጤና ምርምር ስራዎች አባል ሀገራት አዳዲስ መድሃኒቶችን እና ክትባቶችን በጋራ የመገንባት እና ውጤቱን ለሁሉም አባላት በፍትሃዊነት የማከፋፈል ግዴታ ያለባቸው ሲሆን ይህም ተግባር የአለምን የጤና ደህንነት ለመጠበቅ እና ወረርሽኞችን ለመቆጣጠር ወሳኝ መሆኑን ስምምነቱ ይገልጻል ።
የአለም አቀፍ የዲፕሎማቲክ ግንኙነት ህግ መሰረት አንድ መንግስት በሌላ ሀገር ውስጥ የሚገኘውን ኤምባሲውን የመዝጋት መብት ያለው ቢሆንም ኤምባሲው እስኪዘጋ ድረስ የሰራተኞቹን እና የንብረቶቹን ደህንነት የመጠበቅ ሀላፊነት ለተቀባዩ ሀገር የሚተው መሆኑን እና ይህም ሂደት በሰላማዊ መንገድ መጠናቀቅ እንዳለበት ይደነግጋል ።
አንድ አገር ከአለም አቀፍ የኢንዱስትሪ ልማት ድርጅት ጋር ባላት ስምምነት መሰረት የማምረቻ ዘርፉን ለማሳደግ የሚያስችሉ ፖሊሲዎችን የመቅረጽ እና ለአነስተኛ እና መካከለኛ ኢንተርፕራይዞች የቴክኒክ ድጋፍ የማድረግ ግዴታ ያለባት ሲሆን ድርጅቱም የኢንቨስትመንት ፍሰትን ለማሳደግ የሚያስችሉ ስራዎችን በጋራ ይሰራል ።
የአለም አቀፍ የንብረት መብት ጥበቃ ስምምነት መሰረት ማንኛውም ሰው በህጋዊ መንገድ ያፈራው ንብረት ያለበቂ ምክንያት እና ያለተመጣጣኝ ካሳ ሊነጠቅ እንደማይችል እና መንግስታትም የግል ንብረት መብትን የሚያከብሩ እና የሚያስጠብቁ ህጎችን የማውጣት እና የመተግበር ግዴታ እንዳለባቸው በግልጽ ተቀምጥዋል ።
በአለም አቀፍ ደረጃ የሚደረጉ የጋራ የውሀ ሀብት አጠቃቀም ስምምነቶች ድንበር ተሻጋሪ ወንዞችን የሚጋሩ ሀገራት በውሀው አጠቃቀም ላይ ፍትሃዊ እና ምክንያታዊ የሆነ ስርአት የመከተል ግዴታ ያለባቸው ሲሆን በታችኛው ተፋሰስ ሀገራት ላይ ከፍተኛ ጉዳት የማያደርስ አሰራር መከተል እንዳለባቸው ስምምነቱ ያሳስባል ።
የአለም አቀፍ የትምህርት እና ስልጠና ህግ መሰረት አባል ሀገራት የሙያ ትምህርት ጥራትን ለማሻሻል የሚያስችሉ የጋራ ደረጃዎችን የመቅረጽ እና የስልጠና ተቋማትን የማጠናከር ግዴታ ያለባቸው ሲሆን ይህም ተግባር ሰራተኞች በአለም አቀፍ ገበያ ተወዳዳሪ እንዲሆኑ እና የስራ እድል እንዲያገኙ ለማስቻል የሚደረግ ጥረት ነው ።
አንድ መንግስት ከአለም አቀፍ የጉምሩክ ድርጅት ጋር ባለው ስምምነት መሰረት የጉምሩክ አሰራሩን ዲጂታይዝ የማድረግ እና የድንበር ፍተሻዎችን ውጤታማ ለማድረግ የሚያስችሉ የቴክኖሎጂ መሳሪያዎችን የመጠቀም ግዴታ ያለበት ሲሆን ድርጅቱም ለአባላቱ የአቅም ግንባታ ስልጠናዎችን እና የቴክኒክ ድጋፎችን የመስጠት ሀላፊነት አለበት ።
የአለም አቀፍ የንግድ ሽርክና ስምምነት መሰረት አባል ሀገራት በመካከላቸው ያለውን የንግድ ልውውጥ ለማሳደግ የሚያስችሉ የታሪፍ ቅነሳዎችን የማድረግ እና የንግድ እንቅፋቶችን የማስወገድ ግዴታ ያለባቸው ሲሆን ይህም ስምምነት በየአምስት አመቱ እየታደሰ የሁሉንም አባላት የጋራ ተጠቃሚነት በሚያረጋግጥ መልኩ ተግባራዊ ይሆናል ።
በአለም አቀፍ ደረጃ የሚደረጉ የጋራ የአየር ትራፊክ ቁጥጥር ስምምነቶች አባል ሀገራት የበረራ ደህንነትን ለመጠበቅ የሚያስችሉ የጋራ ራዳር ስርአቶችን የመዘርጋት እና የመረጃ ልውውጥ የማድረግ ግዴታ ያለባቸው ሲሆን ይህም ትብብር የአውሮፕላን አደጋዎችን ለመቀነስ እና የበረራ ቅልጥፍናን ለማሳደግ ከፍተኛ እገዛ እንደሚያደርግ ይገልጻል ።
የአለም አቀፍ የሰብአዊ መብቶች ምክር ቤት አባል ሀገራት በሀገራቸው ውስጥ ያለውን የሰብአዊ መብቶች አያያዝ በየጊዜው ሪፖርት የማድረግ እና በምክር ቤቱ የሚሰጡ አስተያየቶችን እና ምክረ ሀሳቦችን ተግባራዊ የማድረግ ግዴታ ያለባቸው ሲሆን ይህም ሂደት ግልጽነት እና ተጠያቂነት ያለው አሰራር ለመዘርጋት ወሳኝ መሆኑን ያስረዳል ።
አንድ አገር ከአለም አቀፍ የቴሌኮሙኒኬሽን ድርጅት ጋር ባላት ስምምነት መሰረት የኢንተርኔት ተደራሽነትን ለሁሉም ዜጎች የማመቻቸት እና የግንኙነት ጥራትን ለማሻሻል የሚያስችሉ ኢንቨስትመንቶችን የማበረታታት ግዴታ ያለባት ሲሆን ድርጅቱም ለአባላቱ የቴክኖሎጂ ሽግግር እና የፖሊሲ ድጋፍ የማድረግ ሀላፊነት ይኖርበታል ።
የአለም አቀፍ የጉዞ እና የኢሚግሬሽን ህግ መሰረት ማንኛውም መንግስት ወደ ሀገሩ የሚገቡ የውጭ ዜጎችን የመቆጣጠር መብት ያለው ቢሆንም ይህ ቁጥጥር የሰዎችን ክብር ባከበረ እና ያለአግባብ መድልዎ በማያደርግ መልኩ መከናወን ያለበት ሲሆን የቪዛ አሰጣጥ ሂደቱም ግልጽ እና ቀልጣፋ መሆን እንዳለበት በዝርዝር ይደነግጋል ።
በአለም አቀፍ ደረጃ የሚደረጉ የጋራ የኢነርጂ ልማት ስምምነቶች አባል ሀገራት ታዳሽ የሀይል ምንጮችን በጋራ የመገንባት እና የማስተዳደር ግዴታ ያለባቸው ሲሆን ይህም ተግባር የአካባቢ ብክለትን ለመቀነስ እና የሀይል ዋስትናን ለማረጋገጥ የሚደረገውን አለም አቀፍ ጥረት የሚደግፍ መሆኑን ስምምነቱ በዝርዝር ያስቀምጣል ።
የአለም አቀፍ የንግድ ስምምነት መሰረት በአንቀጽ አስራ አምስት ላይ እንደተገለጸው ማንኛውም አባል ሀገር በሀገር ውስጥ ምርቶች እና ከውጭ በሚገቡ ምርቶች መካከል ልዩነት የማያደርግ የግብር ስርአት የመከተል ግዴታ ያለበት ሲሆን ይህም አሰራር ነጻ እና ፍትሃዊ የንግድ ውድድር እንዲኖር ለማድረግ ወሳኝ መሆኑን ይገልጻል ።
አንድ መንግስት ከአለም አቀፍ የሰራተኞች መብት ተምዋጋች ድርጅት ጋር ባለው ስምምነት መሰረት የህጻናት ጉልበት ብዝበዛን የመከላከል እና ደህንነቱ የተጠበቀ የስራ አካባቢ የመፍጠር ግዴታ ያለበት ሲሆን ድርጅቱም የአባል ሀገራትን አፈጻጸም በመገምገም ለአለም አቀፉ ማህበረሰብ ሪፖርት የማቅረብ እና የማሳወቅ ሃላፊነት ይኖርበታል ።
የአለም አቀፍ የዲፕሎማቲክ መብቶች ጥበቃ ስምምነት መሰረት አንድ ዲፕሎማት በተመደበበት ሀገር ውስጥ ስራውን በሚያከናውንበት ወቅት ለደህንነቱ ስጋት የሚሆኑ ድርጊቶች እንዳይፈጸሙ ተቀባዩ ሀገር አስፈላጊውን ጥበቃ የማድረግ ግዴታ ያለበት ሲሆን ማንኛውም ጥቃት ቢሰነዘርም ጥፋተኞችን የመቅጣት ሀላፊነት እንዳለበት ይገልጻል ።
በአለም አቀፍ ደረጃ የሚደረጉ የጋራ የባህል ቅርስ ጥበቃ ስምምነቶች አባል ሀገራት በጦርነት ወቅት ታሪካዊ ቦታዎች እና ሙዚየሞች ጉዳት እንዳይደርስባቸው ጥንቃቄ የማድረግ ግዴታ ያለባቸው ሲሆን ማንኛውም በጦርነት የተዘረፈ ቅርስ ወደ መጣበት ሀገር እንዲመለስ የማድረግ ግዴታ በአባል ሀገራት ላይ እንደሚወድቅ ይደነግጋል ።
የአለም አቀፍ የፋይናንስ ተጠያቂነት ህግ መሰረት ማንኛውም አባል ሀገር ከአለም አቀፍ አበዳሪዎች የወሰደችውን ብድር ለታለመለት የልማት አላማ ብቻ ማዋልዋን ለማረጋገጥ የሚያስችል ግልጽ የአሰራር ስርአት የመዘርጋት ግዴታ ያለባት ሲሆን ይህም ተግባር የአበዳሪዎችን እምነት ለመጠበቅ እና ቀጣይ ብድር ለማግኘት ወሳኝ ነው ።
አንድ አገር ከአለም አቀፍ የጤና ጥበቃ ድርጅት ጋር ባላት ስምምነት መሰረት ተላላፊ በሽታዎችን ለመከላከል የሚያስችሉ የክትባት ፕሮግራሞችን የመተግበር እና የጤና መረጃዎችን ለድርጅቱ በየጊዜው የማሳወቅ ግዴታ ያለባት ሲሆን ድርጅቱም ለዚህ ተግባር የሚውል የቴክኒክ ድጋፍ እና የመድሃኒት አቅርቦት የማመቻቸት ሀላፊነት አለበት ።
የአለም አቀፍ የንግድ ክርክር ሽምግልና ስምምነት መሰረት በሁለት የግል ኩባንያዎች መካከል የሚነሳ ማንኛውም የውል አለመግባባት በገለልተኛ ዳኞች እንዲታይ የሚደረግ ሲሆን የዳኞቹ ውሳኔም በመጨረሻነት በሁለቱም ወገኖች ላይ ተፈጻሚነት እንደሚኖረው እና ውሳኔውም በሀገሪቱ ፍርድ ቤቶች በኩል እንደሚፈጸም ይደነግጋል ።
በአለም አቀፍ ደረጃ የሚደረጉ የጋራ የትምህርት ልውውጥ ስምምነቶች አባል ሀገራት ተማሪዎች እና መምህራን በሀገራት መካከል በነጻነት ተዘዋውረው እውቀት እንዲቀስሙ የማመቻቸት ግዴታ ያለባቸው ሲሆን ይህም ተግባር የባህል ትስስርን ለማጠናከር እና የአለምን የእውቀት አድማስ ለማስፋት ከፍተኛ አስተዋጽኦ እንደሚያደርግ ይገልጻል ።
የአለም አቀፍ የጉምሩክ እና የንግድ ስምምነት መሰረት በአንቀጽ ሃያ ላይ እንደተጠቀሰው ማንኛውም አባል ሀገር የዜጎችን ጤና እና ደህንነት ለመጠበቅ ሲባል የተወሰኑ ምርቶች ወደ ሀገር እንዳይገቡ የመከልከል መብት ያለው ቢሆንም ይህ ክልከላ ለንግድ እንቅፋት እንዲሆን ተብሎ ሆን ተብሎ የሚደረግ መሆን እንደሌለበት ይገልጻል ።
አንድ መንግስት ከአለም አቀፍ የሴቶች ልማት ፈንድ ጋር ባለው ስምምነት መሰረት ሴቶችን በኢኮኖሚ ለማጠናከር የሚያስችሉ የብድር እና የቁጠባ ፕሮግራሞችን የመተግበር ግዴታ ያለበት ሲሆን ፈንዱም ለዚህ ተግባር የሚውል የገንዘብ ድጋፍ የማቅረብ እና የፕሮጀክቶቹን ውጤታማነት የመከታተል ሀላፊነት እንዳለበት በግልጽ ያስቀምጣል ።
የአለም አቀፍ የህግ የበላይነት ስርአት ስምምነት መሰረት አባል ሀገራት የፍትህ ስርአታቸውን ነጻ እና ገለልተኛ የማድረግ እና ዜጎች ያለ ምንም መድልዎ ፍትህ እንዲያገኙ የማመቻቸት ግዴታ ያለባቸው ሲሆን ይህም ተግባር ዲሞክራሲያዊ ስርአትን ለመገንባት እና የሰብአዊ መብቶችን ለማስከበር መሰረት መሆኑን ስምምነቱ ያብራራል ።
በአለም አቀፍ ደረጃ የሚደረጉ የጋራ የኢንቨስትመንት ጥበቃ ስምምነቶች አባል ሀገራት የውጭ ባለሀብቶች ንብረት ያለአግባብ እንዳይወረስ ጥበቃ የማድረግ እና ለባለሀብቶች ፍትሃዊ እና ግልጽ የሆነ የአሰራር ስርአት የመዘርጋት ግዴታ ያለባቸው ሲሆን አለመግባባቶች ሲፈጠሩም በአለም አቀፍ ሽምግልና እንዲፈቱ ይደነግጋል ።
የአለም አቀፍ የዲፕሎማቲክ ግንኙነት ህግ መሰረት አንድ አምባሳደር በተመደበበት ሀገር ውስጥ ያለውን የፖለቲካ እና የኢኮኖሚ ሁኔታ የመከታተል እና ለሀገሩ ሪፖርት የማድረግ መብት ያለው ቢሆንም በሀገሪቱ የውስጥ ጉዳይ ጣልቃ የመግባት ወይም ህገወጥ ተግባራትን የመፈጸም መብት እንደሌለው በአንቀጽ አርባ አንድ ስር ተደንግጓል ።
አንድ አገር ከአለም አቀፍ የደን ጥበቃ ድርጅት ጋር ባላት ስምምነት መሰረት የደን መመንጠርን ለመከላከል የሚያስችሉ ጥብቅ ህጎችን የማውጣት እና የተጎዱ አካባቢዎችን መልሶ የመትከል ግዴታ ያለባት ሲሆን ድርጅቱም የቴክኒክ ድጋፍ የማድረግ እና ለአካባቢ ጥበቃ የሚውል የፋይናንስ ምንጭ የማመቻቸት ሀላፊነት ይኖርበታል ።
የአለም አቀፍ የንግድ ስምምነት መሰረት በአንቀጽ ሃያ አምስት ላይ እንደተገለጸው ማንኛውም አባል ሀገር ለሀገር ውስጥ አምራቾች የምትሰጠው ድጎማ የሌሎች ሀገራትን ንግድ የሚጎዳ መሆን እንደሌለበት እና ድጎማው የሚሰጥበት አግባብም ለሌሎች አባል ሀገራት በግልጽ መታወቅ እንዳለበት እና ሪፖርት መደረግ እንዳለበት ይደነግጋል ።
በአለም አቀፍ ደረጃ የሚደረጉ የጋራ የሰላም አስከባሪ ስራዎች አባል ሀገራት በግጭት ቀጠናዎች ውስጥ ሰላምን ለማስፈን የሚሰማሩ ወታደሮችን የማዋጣት እና አስፈላጊውን ትጥቅ የማምዋላት ግዴታ ያለባቸው ሲሆን ይህም ተግባር የአለምን ጸጥታ ለመጠበቅ እና የንጹሀን ዜጎችን ህይወት ለመታደግ የሚደረግ የተቀናጀ ጥረት መሆኑን ይገልጻል ።
የአለም አቀፍ የባህር ሀብት አስተዳደር ህግ መሰረት አባል ሀገራት በባህር ውስጥ የሚገኙ አሳዎችን እና ሌሎች ህይወት ያላቸውን ነገሮች ያለአግባብ እንዳይጠፉ የመጠበቅ እና የአደን መጠኑን የመቆጣጠር ግዴታ ያለባቸው ሲሆን ይህም ተግባር የባህር ስነ ህይወትን ሚዛን ለመጠበቅ እና ለቀጣዩ ትውልድ ለማስተላለፍ ወሳኝ መሆኑን ያስረዳል ።
አንድ መንግስት ከአለም አቀፍ የህጻናት መብት ተምዋጋች ድርጅት ጋር ባለው ስምምነት መሰረት ህጻናትን ከጎጂ ልማዳዊ ድርጊቶች የመጠበቅ እና ጥራት ያለው ትምህርት በነጻ የማግኘት መብታቸውን የማረጋገጥ ግዴታ ያለበት ሲሆን ድርጅቱም አፈጻጸሙን በመገምገም አስፈላጊውን የቴክኒክ እና የፋይናንስ ድጋፍ የማቅረብ ሀላፊነት አለበት ።
የአለም አቀፍ የኢንፎርሜሽን ቴክኖሎጂ ስምምነት መሰረት አባል ሀገራት የዲጂታል ክፍተትን ለማጥበብ በጋራ የመስራት እና የቴክኖሎጂ ሽግግርን ለማፋጠን የሚያስችሉ ፖሊሲዎችን የመቅረጽ ግዴታ ያለባቸው ሲሆን ይህም ተግባር ሁሉንም አባላት ያሳተፈ የኢኮኖሚ እድገት ለማምጣት እና የእውቀት ማህበረሰብ ለመገንባት ከፍተኛ እገዛ ያደርጋል ።
በአለም አቀፍ ደረጃ የሚደረጉ የጋራ የጸረ ሙስና ትግል ስምምነቶች አባል ሀገራት የመንግስት ሀብትን የዘረፉ እና ወደ ውጭ ሀገር የሸሹ አካላትን ተከታትሎ የመያዝ እና የተዘረፈውን ገንዘብ ወደ መጣበት ሀገር የመመለስ ግዴታ ያለባቸው ሲሆን ይህም ትብብር መረጃዎችን የመለዋወጥ እና የህግ ድጋፍ የማድረግ ተግባራትን ያካትታል ።
የአለም አቀፍ የንግድ ውል አፈጻጸም ህግ መሰረት በአንቀጽ ሰላሳ ላይ እንደተጠቀሰው አንድ ወገን በውሉ ላይ የገባውን ግዴታ ሳይፈጽም ቢቀር ሌላኛው ወገን ውሉን የማቋረጥ እና በደረሰበት ጉዳት መጠን ተመጣጣኝ ካሳ የመጠየቅ መብት ያለው ሲሆን ይህ ሂደት በገለልተኛ ዳኞች አማካኝነት ተመርምሮ ውሳኔ እንደሚያገኝ ይደነግጋል ።
አንድ አገር ከአለም አቀፍ የከተሞች ልማት ማህበር ጋር ባላት ስምምነት መሰረት በከተሞች ውስጥ የሚታየውን የመኖሪያ ቤት እጥረት ለመፍታት የሚያስችሉ ፕሮጀክቶችን የመተግበር እና መሰረተ ልማቶችን የማስፋፋት ግዴታ ያለባት ሲሆን ማህበሩም የቴክኒክ ድጋፍ የማድረግ እና ምርጥ ተሞክሮዎችን የማጋራት ሀላፊነት ይኖርበታል ።
የአለም አቀፍ የዲፕሎማቲክ ንብረት ጥበቃ ስምምነት መሰረት አንድ መንግስት በሌላ ሀገር ውስጥ ያለው ኤምባሲ እና የመኖሪያ ቤቶች የማይደፈሩ መሆናቸውን እና ያለ ኤምባሲው ሀላፊ ፈቃድ ማንኛውም የጸጥታ አካል ሊገባባቸው እንደማይችል እና ንብረቶቹም ከፍተሻ እና ከቁጥጥር ነጻ መሆናቸውን በአንቀጽ ሃያ ሁለት ስር ይደነግጋል ።
በአለም አቀፍ ደረጃ የሚደረጉ የጋራ የአየር ንብረት ጥበቃ ስምምነቶች አባል ሀገራት የካርቦን ልቀትን ለመቀነስ እና ታዳሽ የሀይል ምንጮችን ለማስፋፋት የሚያስችሉ እርምጃዎችን የመውሰድ ግዴታ ያለባቸው ሲሆን ይህም ተግባር የአለም ሙቀትን ለመቀነስ እና የተፈጥሮ አደጋዎችን ለመከላከል የሚደረገውን ጥረት በጋራ የሚደግፍ መሆኑን ይገልጻል ።
የአለም አቀፍ የገንዘብ ዝውውር ቁጥጥር ህግ መሰረት ማንኛውም ባንክ ከሀገር ውጭ የሚደረጉ ከፍተኛ የገንዘብ ዝውውሮችን የመነሻ እና የመድረሻ አድራሻቸውን በትክክል የማረጋገጥ ግዴታ ያለበት ሲሆን ይህም አሰራር ህገወጥ የገንዘብ ዝውውርን እና የሽብር ፋይናንስን ለመከላከል እንዲቻል ተብሎ የተዘረጋ ጥብቅ ቁጥጥር መሆኑን ያስረዳል ።
አንድ መንግስት ከአለም አቀፍ የትምህርት ጥራት ድርጅት ጋር ባለው ስምምነት መሰረት የትምህርት ስርአቱን ከአለም አቀፍ መመዘኛዎች ጋር የማመጣጠን እና የመምህራንን አቅም የመገንባት ግዴታ ያለበት ሲሆን ድርጅቱም የጥራት ደረጃዎችን የማውጣት እና አባል ሀገራት ደረጃውን ማምዋላታቸውን የመከታተል እና የማረጋገጥ ሃላፊነት አለበት ።
የአለም አቀፍ የንግድ መረጃ ልውውጥ ስምምነት መሰረት አባል ሀገራት የገበያ መረጃዎችን እና የንግድ ህጎቻቸውን ለሌሎች አባል ሀገራት በግልጽ የማሳወቅ ግዴታ ያለባቸው ሲሆን ይህም ተግባር ግልጽነት ያለው የንግድ ስርአት ለመዘርጋት እና የባለሀብቶችን እምነት ለመጠበቅ ከፍተኛ ፋይዳ እንዳለው ስምምነቱ በዝርዝር ያስቀምጣል ።
በአለም አቀፍ ደረጃ የሚደረጉ የጋራ የጤና መሰረተ ልማት ግንባታ ስምምነቶች አባል ሀገራት ዘመናዊ ሆስፒታሎችን እና የላቦራቶሪ ምርምር ማእከላትን በጋራ የመገንባት እና የማጠናከር ግዴታ ያለባቸው ሲሆን ይህም ትብብር የአለምን የጤና ደህንነት ለመጠበቅ እና ለዜጎች ጥራት ያለው የህክምና አገልግሎት ለማቅረብ ወሳኝ መሆኑን ይገልጻል ።
የአለም አቀፍ የሰብአዊ መብቶች ስምምነት በአንቀጽ አስራ ሁለት ላይ እንደገለጸው ማንኛውም ሰው በግል ህይወቱ በቤተሰቡ በቤቱ ወይም በደብዳቤ ልውውጡ ላይ ያለአግባብ ጣልቃ እንዳይገባበት ጥበቃ የማግኘት መብት ያለው ሲሆን መንግስታትም ይህንን መብት የሚያስከብሩ ህጎችን እና የአሰራር ስርአቶችን የመዘርጋት ግዴታ እንዳለባቸው ይደነግጋል ።
አንድ አገር ከአለም አቀፍ የኢንዱስትሪ ቴክኖሎጂ ህብረት ጋር ባላት ስምምነት መሰረት የማምረቻ ዘርፍዋን በዘመናዊ ቴክኖሎጂ የማገዝ እና የሰራተኞችዋን የቴክኒክ እውቀት የማሳደግ ግዴታ ያለባት ሲሆን ህብረቱም የቴክኖሎጂ ሽግግርን ለማፋጠን የሚያስችሉ ድጋፎችን የማድረግ እና አዳዲስ ግኝቶችን የማስተዋወቅ ሀላፊነት ይኖርበታል ።
የአለም አቀፍ የንግድ ዳኝነት ስምምነት መሰረት በሁለት ሀገራት መካከል የሚነሳ ማንኛውም የንግድ አለመግባባት በገለልተኛ ዳኞች ታይቶ ውሳኔ እስኪያገኝ ድረስ ተከራካሪ ወገኖች የንግድ ግንኙነታቸውን መቀጠል ያለባቸው ሲሆን የዳኞቹ ውሳኔም በሁለቱም ወገኖች ላይ ተፈጻሚነት እንደሚኖረው እና ውሳኔውም የማይለወጥ መሆኑን ይገልጻል ።
በአለም አቀፍ ደረጃ የሚደረጉ የጋራ የጸጥታ መረጃ ልውውጥ ስምምነቶች አባል ሀገራት ድንበር ተሻጋሪ ወንጀሎችን እና ሽብርተኝነትን ለመከላከል የሚረዱ መረጃዎችን በወቅቱ የመለዋወጥ ግዴታ ያለባቸው ሲሆን ይህም ትብብር የመረጃዎቹን ምስጢራዊነት በጠበቀ መልኩ እና የዜጎችን መብት ባከበረ ሁኔታ መከናወን እንዳለበት ስምምነቱ ያሳስባል ።
የአለም አቀፍ የባህር ላይ አደጋ መከላከል ህግ መሰረት ማንኛውም መርከብ በባህር ላይ አደጋ ለደረሰበት ሌላ መርከብ ወይም ሰው እርዳታ የመስጠት ግዴታ ያለበት ሲሆን የባህር ዳርቻ ሀገራትም የፍለጋ እና የማዳን ስራዎችን የማስተናበር እና አስፈላጊውን የህክምና እና የሎጂስቲክስ ድጋፍ የማቅረብ ጽኑ ሀላፊነት እንዳለባቸው ይደነግጋል ።
አንድ መንግስት ከአለም አቀፍ የሳይንስ እና የባህል ድርጅት ጋር ባለው ስምምነት መሰረት በሀገሪቱ ውስጥ የሚገኙ አሮጌ ሰነዶችን እና የታሪክ መዛግብትን የመጠበቅ እና ለተመራማሪዎች ክፍት የማድረግ ግዴታ ያለበት ሲሆን ድርጅቱም ሰነዶቹን በዘመናዊ መንገድ ለመያዝ የሚያስችል የቴክኒክ እና የፋይናንስ ድጋፍ የማቅረብ ሀላፊነት አለበት ።
የአለም አቀፍ የዲፕሎማቲክ ሰራተኞች ስነ ምግባር ስምምነት መሰረት አንድ ዲፕሎማት በተመደበበት ሀገር ውስጥ ስራውን በሚያከናውንበት ወቅት ከማንኛውም የፖለቲካ እንቅስቃሴ ነጻ መሆን ያለበት ሲሆን የሀገሪቱን የውስጥ ፖለቲካዊ ጉዳዮች ላይ አስተያየት ከመስጠት መቆጠብ እና ገለልተኛነቱን የመጠበቅ ግዴታ እንዳለበት በዝርዝር ያስቀምጣል ።
በአለም አቀፍ ደረጃ የሚደረጉ የጋራ የዱር እንስሳት ጥበቃ ስርአቶች አባል ሀገራት ለዝርያዎቻቸው መጥፋት ስጋት የሆኑባቸውን እንስሳት እና እጽዋት ወደ ውጭ ሀገር እንዳይላኩ የመቆጣጠር ግዴታ ያለባቸው ሲሆን ይህም ተግባር ህገወጥ ንግድን ለመከላከል እና የአለምን ብዝሀ ህይወት ለመጠበቅ የሚደረግ የተቀናጀ ጥረት መሆኑን ይገልጻል ።
የአለም አቀፍ የንግድ ስምምነት መሰረት በአንቀጽ ሰላሳ አምስት ላይ እንደተገለጸው ማንኛውም አባል ሀገር በሌሎች አባል ሀገራት ላይ የምትጥለው የንግድ ማእቀብ ከአለም የንግድ ድርጅት ህግጋት ጋር የሚጣጣም መሆኑን የማረጋገጥ ግዴታ ያለባት ሲሆን ማእቀቡም ለተወሰነ ጊዜ እና ለተወሰነ አላማ ብቻ ተፈጻሚ መሆን እንዳለበት ይደነግጋል ።
አንድ አገር ከአለም አቀፍ የገንዘብ መረጋጋት ቦርድ ጋር ባላት ስምምነት መሰረት የባንክ ስርአትዋን ደህንነት የመጠበቅ እና ሊከሰቱ የሚችሉ የፋይናንስ አደጋዎችን አስቀድሞ የመከላከል ግዴታ ያለባት ሲሆን ቦርዱም የአለምን የፋይናንስ ሁኔታ በመገምገም ለአባል ሀገራት የፖሊሲ ምክረ ሀሳቦችን እና የቴክኒክ ድጋፎችን የማቅረብ ሀላፊነት አለበት ።
የአለም አቀፍ የሰብአዊ መብቶች ድንጋጌ በአንቀጽ አስራ ስምንት ላይ እንደደነገገው ማንኛውም ሰው የሀሳብ የህሊና እና የሀይማኖት ነጻነት ያለው ሲሆን ይህም መብት ሀይማኖቱን ወይም እምነቱን የመቀየር እንዲሁም እምነቱን ለብቻው ወይም ከሌሎች ጋር በመሆን በይፋ የማስተማር እና የመግለጽ ነጻነትን የሚያካትት መሆኑን ይገልጻል ።
በአለም አቀፍ ደረጃ የሚደረጉ የጋራ የትምህርት ጥናት ስምምነቶች አባል ሀገራት በትምህርት ዘርፍ የሚያገኝዋቸውን አዳዲስ የምርምር ውጤቶች እና የቴክኖሎጂ ግኝቶች ለሌሎች አባላት የማጋራት ግዴታ ያለባቸው ሲሆን ይህም ትብብር በትምህርት ጥራት ላይ የሚታዩ ችግሮችን በጋራ ለመፍታት እና የእውቀት ሽግግርን ለማፋጠን እገዛ ያደርጋል ።
የአለም አቀፍ የጉምሩክ አሰራር ህግ መሰረት ማንኛውም ወደ ሀገር የሚገባ ወይም ከአገር የሚወጣ ሸቀጥ በጉምሩክ ቁጥጥር ስር መዋል ያለበት ሲሆን የሸቀጡ አይነት እና መጠን በትክክል መመዝገብ እንዳለበት እና የቀረጥ ክፍያውም በሀገሪቱ የግብር ህግ መሰረት ተፈጻሚ እንደሚሆን እና በዝርዝር እንደሚሰላ በአንቀጽ አራት ስር ይደነግጋል ።
አንድ መንግስት ከአለም አቀፍ የኢነርጂ ኤጀንሲ ጋር ባለው ስምምነት መሰረት በሀገሪቱ ውስጥ ያለውን የሀይል አቅርቦት እና ፍላጎት የሚያሳይ መረጃ በየአመቱ ለኤጀንሲው የማሳወቅ ግዴታ ያለበት ሲሆን ኤጀንሲውም የአለምን የሀይል ገበያ ሚዛን ለመጠበቅ የሚያስችሉ ጥናቶችን በማካሄድ ለአባል ሀገራት የቴክኒክ ድጋፍ የማድረግ ሀላፊነት አለበት ።
የአለም አቀፍ የንግድ ውል አፈጻጸም ስምምነት መሰረት አንድ ድርጅት በውሉ ላይ የገባውን ግዴታ በወቅቱ ሳይፈጽም ቢቀር እና በዚህም ምክንያት በሌላኛው ወገን ላይ ኪሳራ ቢደርስ ጥፋተኛው ወገን ኪሳራውን የመካስ እና ውሉን የማክበር ግዴታ ያለበት ሲሆን ይህ ሂደት በገለልተኛ የሽምግልና ዳኞች አማካኝነት ውሳኔ እንደሚያገኝ ይገልጻል ።
በአለም አቀፍ ደረጃ የሚደረጉ የጋራ የጤና መረጃ ልውውጥ ስርአቶች አባል ሀገራት አዳዲስ ተላላፊ በሽታዎች ሲከሰቱ መረጃዎችን በሃያ አራት ሰአት ውስጥ ለአለም አቀፍ የጤና ድርጅት የማሳወቅ ግዴታ ያለባቸው ሲሆን ይህም ተግባር ወረርሽኞች ወደ ሌሎች ሀገራት እንዳይሰራጩ አስቀድሞ ለመከላከል እና ዝግጅት ለማድረግ ወሳኝ ነው ።
የአለም አቀፍ የዲፕሎማቲክ መብቶች እና ግዴታዎች ህግ መሰረት አንድ ዲፕሎማት በተመደበበት ሀገር ውስጥ ስራውን በሚያከናውንበት ወቅት ለደህንነቱ ስጋት የሚሆኑ ድርጊቶች እንዳይፈጸሙ ተቀባዩ ሀገር አስፈላጊውን ጥበቃ የማድረግ ግዴታ ያለበት ሲሆን ይህም ጥበቃ የዲፕሎማቱን መኖሪያ ቤት እና የጉዞ መስመሮችን በሙሉ የሚያካትት መሆን አለበት ።
አንድ አገር ከአለም አቀፍ የሳይንስ እና የቴክኖሎጂ ፈንድ ጋር ባላት ስምምነት መሰረት በሀገሪቱ ውስጥ የሚከናወኑ የምርምር ስራዎችን ለማሳደግ የሚያስችሉ የገንዘብ ድጋፎችን የመቀበል እና ገንዘቡ ለታለመለት አላማ መዋሉን የማረጋገጥ ግዴታ ያለባት ሲሆን ፈንዱም የፕሮጀክቶቹን ውጤታማነት የመከታተል እና የመገምገም ሀላፊነት ይኖርበታል ።
የአለም አቀፍ የንግድ ስምምነት መሰረት በአንቀጽ አርባ ላይ እንደተጠቀሰው ማንኛውም አባል ሀገር የንግድ ህጎችዋን እና ደንቦችዋን በየጊዜው የማሻሻል እና ከአለም አቀፍ ደረጃዎች ጋር የማመጣጠን ግዴታ ያለባት ሲሆን ይህም ተግባር የንግድ ልውውጥን ለማሳለጥ እና ለባለሀብቶች ምቹ የሆነ የስራ አካባቢ ለመፍጠር የሚደረግ ጥረት መሆኑን ይገልጻል ።
በአለም አቀፍ ደረጃ የሚደረጉ የጋራ የአካባቢ ጥበቃ ስራዎች አባል ሀገራት የውሀ ብክለትን ለመቀነስ እና የባህር ዳርቻዎችን ከመጥፋት ለመከላከል የሚያስችሉ እርምጃዎችን በጋራ የመውሰድ ግዴታ ያለባቸው ሲሆን ይህም ትብብር የቴክኖሎጂ ሽግግርን እና የፋይናንስ ድጋፎችን ማድረግን በዝርዝር የሚያካትት መሆኑን ስምምነቱ ያብራራል ።
የአለም አቀፍ የሰብአዊ መብቶች ጥበቃ ስምምነት መሰረት ማንኛውም ሰው በህግ ፊት እንደ ሰው የመታወቅ መብት ያለው ሲሆን አባል ሀገራትም የዜጎቻቸውን ሰብአዊ መብቶች የሚያከብሩ እና የሚያስጠብቁ ህጎችን የማውጣት እና የመተግበር ጽኑ ሀላፊነት እንዳለባቸው እና ጥሰቶች ሲፈጠሩም ተጠያቂነትን የማረጋገጥ ግዴታ እንዳለባቸው ይደነግጋል ።
አንድ መንግስት ከአለም አቀፍ የደን ጥበቃ ህብረት ጋር ባለው ስምምነት መሰረት በሀገሪቱ ውስጥ የሚገኙ ደኖችን ከመመንጠር የመጠበቅ እና አዳዲስ ችግኞችን የመትከል ግዴታ ያለበት ሲሆን ህብረቱም ለአካባቢ ጥበቃ የሚውል የቴክኒክ ድጋፍ የማድረግ እና ለአባል ሀገራት የአቅም ግንባታ ስልጠናዎችን የመስጠት ሀላፊነት ይኖርበታል ።
የአለም አቀፍ የንግድ ክርክር አፈታት ህግ መሰረት በአንቀጽ አርባ አምስት ላይ እንደተገለጸው በሁለት ሀገራት መካከል የሚነሳ ማንኛውም የንግድ አለመግባባት በሰላማዊ መንገድ እንዲፈታ ጥረት መደረግ ያለበት ሲሆን ይህ ካልተሳካ ግን ጉዳዩ ለአለም የንግድ ድርጅት የክርክር ሰሚ አካል ቀርቦ የመጨረሻ ውሳኔ እስኪያገኝ ድረስ ሂደቱ መቀጠል አለበት ።
በአለም አቀፍ ደረጃ የሚደረጉ የጋራ የትምህርት እና የስልጠና ስምምነቶች አባል ሀገራት የሙያ ትምህርት ጥራትን ለማሻሻል የሚያስችሉ የጋራ ደረጃዎችን የመቅረጽ እና የስልጠና ተቋማትን የማጠናከር ግዴታ ያለባቸው ሲሆን ይህም ተግባር ሰራተኞች በአለም አቀፍ ገበያ ተወዳዳሪ እንዲሆኑ እና የስራ እድል እንዲያገኙ ለማስቻል የሚደረግ ጥረት ነው ።
የአለም አቀፍ የዲፕሎማቲክ ግንኙነት ህግ መሰረት አንድ አምባሳደር በተመደበበት ሀገር ውስጥ ስራውን በሚያከናውንበት ወቅት ለደህንነቱ ስጋት የሚሆኑ ድርጊቶች እንዳይፈጸሙ ተቀባዩ ሀገር አስፈላጊውን ጥበቃ የማድረግ ግዴታ ያለበት ሲሆን ይህም ጥበቃ የዲፕሎማቱን መኖሪያ ቤት እና የጉዞ መስመሮችን በሙሉ የሚያካትት መሆን እንዳለበት ይገልጻል ።
አንድ አገር ከአለም አቀፍ የኢንዱስትሪ ልማት ድርጅት ጋር ባላት ስምምነት መሰረት የማምረቻ ዘርፍዋን ለማሳደግ የሚያስችሉ ፖሊሲዎችን የመቅረጽ እና ለአነስተኛ እና መካከለኛ ኢንተርፕራይዞች የቴክኒክ ድጋፍ የማድረግ ግዴታ ያለባት ሲሆን ድርጅቱም የኢንቨስትመንት ፍሰትን ለማሳደግ የሚያስችሉ ስራዎችን በጋራ የመስራት ሀላፊነት አለበት ።
የአለም አቀፍ የንብረት መብት ጥበቃ ስምምነት መሰረት ማንኛውም ሰው በህጋዊ መንገድ ያፈራው ንብረት ያለበቂ ምክንያት እና ያለተመጣጣኝ ካሳ ሊነጠቅ እንደማይችል እና መንግስታትም የግል ንብረት መብትን የሚያከብሩ እና የሚያስጠብቁ ህጎችን የማውጣት እና የመተግበር ግዴታ እንዳለባቸው በአንቀጽ አምሳ ስር በግልጽ ተደንግጓል ።
በአለም አቀፍ ደረጃ የሚደረጉ የጋራ የውሀ ሀብት አጠቃቀም ስምምነቶች ድንበር ተሻጋሪ ወንዞችን የሚጋሩ ሀገራት በውሀው አጠቃቀም ላይ ፍትሃዊ እና ምክንያታዊ የሆነ ስርአት የመከተል ግዴታ ያለባቸው ሲሆን በታችኛው ተፋሰስ ሀገራት ላይ ከፍተኛ ጉዳት የማያደርስ አሰራር መከተል እንዳለባቸው ስምምነቱ በዝርዝር ያሳስባል ።
የአለም አቀፍ የትምህርት ጥራት ማረጋገጫ ስምምነት መሰረት አባል ሀገራት የትምህርት ስርአታቸውን ከአለም አቀፍ ደረጃዎች ጋር የማመጣጠን እና የተማሪዎችን ዝውውር የማመቻቸት ግዴታ ያለባቸው ሲሆን ይህም ተግባር የእውቀት ሽግግርን ለማፋጠን እና የሰው ሀይል ልማትን ለማሳደግ ከፍተኛ እገዛ እንደሚያደርግ በዝርዝር ይገልጻል ።
አንድ መንግስት ከአለም አቀፍ የጉምሩክ ድርጅት ጋር ባለው ስምምነት መሰረት የጉምሩክ አሰራሩን ዲጂታይዝ የማድረግ እና የድንበር ፍተሻዎችን ውጤታማ ለማድረግ የሚያስችሉ የቴክኖሎጂ መሳሪያዎችን የመጠቀም ግዴታ ያለበት ሲሆን ድርጅቱም ለአባላቱ የአቅም ግንባታ ስልጠናዎችን እና የቴክኒክ ድጋፎችን የመስጠት ሀላፊነት ይኖርበታል ።
የአለም አቀፍ የንግድ ሽርክና ስምምነት መሰረት አባል ሀገራት በመካከላቸው ያለውን የንግድ ልውውጥ ለማሳደግ የሚያስችሉ የታሪፍ ቅነሳዎችን የማድረግ እና የንግድ እንቅፋቶችን የማስወገድ ግዴታ ያለባቸው ሲሆን ይህም ስምምነት በየአምስት አመቱ እየታደሰ የሁሉንም አባላት የጋራ ተጠቃሚነት በሚያረጋግጥ መልኩ ተግባራዊ መደረግ ይኖርበታል ።
አንድ አገር ከአለም አቀፍ የቴሌኮሙኒኬሽን ድርጅት ጋር ባላት ስምምነት መሰረት የኢንተርኔት ተደራሽነትን ለሁሉም ዜጎች የማመቻቸት እና የግንኙነት ጥራትን ለማሻሻል የሚያስችሉ ኢንቨስትመንቶችን የማበረታታት ግዴታ ያለባት ሲሆን ድርጅቱም ለአባላቱ የቴክኖሎጂ ሽግግር እና የፖሊሲ ድጋፍ የማድረግ ሀላፊነት እንዳለበት ይደነግጋል ።
አንድ መንግስት ከአለም አቀፍ የሰራተኞች መብት ተምዋጋች ድርጅት ጋር ባለው ስምምነት መሰረት የህጻናት ጉልበት ብዝበዛን የመከላከል እና ደህንነቱ የተጠበቀ የስራ አካባቢ የመፍጠር ግዴታ ያለበት ሲሆን ድርጅቱም የአባል ሀገራትን አፈጻጸም በመገምገም ለአለም አቀፉ ማህበረሰብ ሪፖርት የማቅረብ እና የማሳወቅ ሀላፊነት ይኖርበታል ።
የአለም አቀፍ የንግድ ክርክር ሽምግልና ስምምነት መሰረት በሁለት የግል ኩባንያዎች መካከል የሚነሳ ማንኛውም የውል አለመግባባት በገለልተኛ ዳኞች እንዲታይ የሚደረግ ሲሆን የዳኞቹ ውሳኔም በመጨረሻነት በሁለቱም ወገኖች ላይ ተፈጻሚነት እንደሚኖረው እና ውሳኔውም በሀገሪቱ ፍርድ ቤቶች በኩል እንደሚፈጸም በዝርዝር ይደነግጋል ።
የአለም አቀፍ የንግድ ውል አፈጻጸም ህግ መሰረት በአንቀጽ ሰላሳ ላይ እንደተጠቀሰው አንድ ወገን በውሉ ላይ የገባውን ግዴታ ሳይፈጽም ቢቀር ሌላኛው ወገን ውሉን የማቋረጥ እና በደረሰበት ጉዳት መጠን ተመጣጣኝ ካሳ የመጠየቅ መብት ያለው ሲሆን ይህ ሂደት በገለልተኛ የሽምግልና ዳኞች አማካኝነት ተመርምሮ ውሳኔ እንደሚያገኝ ይደነግጋል ።
በአለም አቀፍ ደረጃ የሚደረጉ የጋራ የትምህርት ጥናት ስምምነቶች አባል ሀገራት በትምህርት ዘርፍ የሚያገኝዋቸውን አዳዲስ የምርምር ውጤቶች እና የቴክኖሎጂ ግኝቶች ለሌሎች አባላት የማጋራት ግዴታ ያለባቸው ሲሆን ይህም ትብብር በትምህርት ጥራት ላይ የሚታዩ ችግሮችን በጋራ ለመፍታት እና የእውቀት ሽግግርን ለማፋጠር እገዛ ያደርጋል ።
የአለም አቀፍ የንግድ ውል አፈጻጸም ስምምነት መሰረት አንድ ድርጅት በውሉ ላይ የገባውን ግዴታ በወቅቱ ሳይፈጽም ቢቀር እና በዚህም ምክንያት በሌላኛው ወገን ላይ ኪሳራ ቢደርስ ጥፋተኛው ወገ ኪሳራውን የመካስ እና ውሉን የማክበር ግዴታ ያለበት ሲሆን ይህ ሂደት በገለልተኛ የሽምግልና ዳኞች አማካኝነት ውሳኔ እንደሚያገኝ ይገልጻል ።
በአለም አቀፍ ደረጃ የሚደረጉ የጋራ የትምህርት ጥናት ስምምነቶች አባል ሀገራት በትምህርት ዘርፍ የሚያገኝዋቸውን አዳዲስ የምርምር ውጤቶች እና የቴክኖሎጂ ግኝቶች ለሌሎች አባላት የማጋራት ግዴ ያለባቸው ሲሆን ይህም ትብብር በትምህርት ጥራት ላይ የሚታዩ ችግሮችን በጋራ ለመፍታት እና የእውቀት ሽግግርን ለማፋጠን እገዛ ያደርጋል ።
አንድ የፍትህ ሂደት የህግ ማእቀፎችን ሙሉ ለሙሉ የሚጥስ ከሆነ እና ለተከራካሪዎች መሰረታዊ መብቶች መከበር ካልተረጋገጠ ውሳኔው በፍርድ ቤቱ ሊሻር ይችላል።
ተከሳሹ በህገ መንግስቱ የተቀመጡትን የሂደት መብቶች ከተነፈገ እና ለፍትሃዊ ችሎት የሚያስፈልጉት መስፈርቶች ካልተምዋሉ የውሳኔው ተፈጻሚነት በከፍተኛው ፍርድ ቤት ሊታይ ይችላል።
አንድ የፍርድ ቤት ትእዛዝ የህጋዊነት መርህን የማይከተል ከሆነ እና በግልጽ ማስረጃ ላይ ያልተመሰረተ እንደሆነ ከተረጋገጠ በይግባኝ ሰሚው አካል ሙሉ ለሙሉ ሊሰረዝ ይችላል።
ከሳሽ የቀረበለትን ክርክር በቂ ማስረጃ ካላስደገፈ እና ተከሳሹም በእርግጥ ጥፋተኛ መሆኑን ማረጋገጥ ካልተቻለ ፍርድ ቤቱ የክሱን መሰረት በማጣቱ ጉዳዩን ሊዘጋ ይችላል።
የፍትህ አካሉ ጉዳዩን ከህጉ ውጪ በሆነ መንገድ የመረመረ እንደሆነ እና ይህም በተዋዋይ ወገኖች መብት ላይ ተጽእኖ ካሳደረ የፍርድ ቤቱ ውሳኔ ተቀባይነት አይኖረውም።
አንድ ምስክር በችሎቱ ላይ የሃሰት ምስክርነት የሰጠ እንደሆነ እና ይህ ደግሞ በጉዳዩ ውጤት ላይ ከፍተኛ ለውጥ ያመጣ እንደሆነ ወዲያውኑ ክስ ሊመሰረትበት ይችላል።
ተከሳሹ በዋስ ከእስር ከተለቀቀ በኋላ ለችሎቱ በሚገባው ጊዜ ካልቀረበ እና ለዚህም ተቀባይነት ያለው ምክንያት ማቅረብ ካልቻለ የእስር ትእዛዝ ሊወጣበት ይችላል።
የውል ስምምነት በሁለቱም ወገኖች ከተፈረመ በኋላ አንደኛው አካል ያለ በቂ ምክንያት ከጥቅሙ የሚያፈነግጥ ከሆነ ሌላኛው ወገን የጉዳት ካሳ የመጠየቅ መብት አለው።
ከሳሽ የክስ ማቅረቢያ ጊዜን የጠበቀ እንደሆነና አስፈላጊውን የሰነድ ማስረጃም ካስገባ ፍርድ ቤቱ ጉዳዩን ተቀብሎ የመዳኘት ግዴታ ይኖርበታል።
በህጋዊ መንገድ የተቋቋመ አካል ለህዝብ አገልግሎት የሚሰጥ ከሆነ እና ለህብረተሰቡ ሰላም አስተዋጽኦ የሚያደርግ ከሆነ ከመንግስት ልዩ ድጋፍ ሊያገኝ ይችላል።
አንድ ዳኛ በጉዳዩ ላይ ቀጥተኛ ፍላጎት ያለው ከሆነ እና ፍትህን የማጓደል አደጋ እንዳለ ከታመነበት ከጉዳዩ ላይ ራሱን የማግለል ግዴታ ይኖርበታል።
ግለሰብ የሌላ ሰውን ንብረት በሃይል የወሰደ እንደሆነና ጉዳቱም አስከፊ መሆኑ ከተረጋገጠ በወንጀል ህጉ መሰረት ተጠያቂ ሊሆን ይችላል።
አንድ የመንግስት ሰራተኛ የህዝብ ገንዘብን ለግል ጥቅሙ ያዋለ እንደሆነና ይህ በኦዲት ምርመራ ከተረጋገጠ ከስራው ሊታገድና ክስ ሊመሰረትበት ይችላል።
ማንኛውም ሰው ለህግ የበላይነት ካልተገዛ እና የዜጎችን ሰብአዊ መብት ካላከበረ በህገ መንግስቱ የተሰጡትን ጥበቃዎች የማጣት አደጋ ያጋጥመዋል።
ተዋዋይ ወገኖች ስምምነትን በነጻ ፈቃዳቸው የፈጸሙ እንደሆነ እና ይህም የህግ ማእቀፉን የሚጥስ ካልሆነ ፍርድ ቤቱ ስምምነቱን የመቀበል ግዴታ ይኖርበታል።
አንድ ዳኝነት በስህተት የተሰጠ እንደሆነና ይህም በዜጎች ህይወት ላይ ተጽእኖ ካሳደረ የፍትህ አካሉ ለጉዳዩ እንደገና የመዳኘት ግዴታ ይኖርበታል።
ግለሰብ የሌላን ሰው ህይወት የማጥፋት ሃሳብ የነበረው ከሆነና ለዚህም በቂ ማስረጃ ከተገኘ በከባድ ወንጀል ተጠያቂ ሊሆን ይችላል።
አንድ የፖሊስ መኮንን ያለፍርድ ቤት ትእዛዝ ንብረት ከፈተሸ እና ለዚህም ህጋዊ መሰረት ማቅረብ ካልቻለ ማስረጃው ተቀባይነት ላይኖረው ይችላል።
የፍርድ ቤት ቀነ ቀጠሮ ከህጋዊ ምክንያቶች ውጭ የቀነሰ እንደሆነና ይህም በተከራካሪዎች ላይ ጉዳት ካደረሰ ቀነ ቀጠሮው እንደገና ሊታይ ይችላል።
ተከሳሹ በጠበቃ የመወከል መብቱን ከተነፈገ እና ለፍትሃዊ ችሎት የሚያስፈልጉት መስፈርቶች ካልተምዋሉ ውሳኔው ውድቅ ሊሆን ይችላል።
አንድ ግለሰብ በስምምነት ከተስማማ በኋላ ከሁኔታዎች ውጭ የሚውል ከሆነ የውል ጥሰት ይፈጽማልና ለጉዳት ካሳ ሊጠየቅ ይችላል።
የይግባኝ ሰሚው አካል የክለሳ ጥያቄን የሚመለከት ከሆነ እና የመጀመሪያው ፍርድ ቤት ህጉን የተሳሳተ እንደሆነ ከወሰነ ጉዳዩን ለዳኝነት ሊመልሰው ይችላል።
አንድ ውርስ በህጋዊ መንገድ ከተሰራ እና በሁሉም ወራሾች ተቀባይነት ካገኘ ፍርድ ቤቱ ስርጭቱን ሊፈቅድ ይችላል።
ግለሰብ በሰላም ሲኖር ለንብረቱ ጥበቃ የሚገባው ከሆነ እና የህግ ድጋፍ ከፈለገ ፍርድ ቤቱ የመርዳት ግዴታ አለበት።
ፍርድ ቤቱ በቂ ማስረጃ የሌለውን ውሳኔ የሰጠ እንደሆነና ይህም ለህብረተሰቡ አሳሳቢ ከሆነ ውሳኔው በከፍተኛ አካል ሊሻር ይችላል።
አንድ ህጋዊ ድርጅት የግብር ህጎችን የሚጥስ ከሆነ እና ለዚህም ተደጋጋሚ ማስጠንቀቂያ የተሰጠው ከሆነ ፈቃዱ ሊሰረዝ ይችላል።
ከሳሽ የይግባኝ ጥያቄውን በወቅቱ ያቀረበ እንደሆነና ለይግባኝም ተገቢ ምክንያቶችን ያቀረበ እንደሆነ የይግባኝ ሰሚው አካል ጉዳዩን የመቀበል ግዴታ ይኖርበታል።
አንድ የህግ አርቃቂ አዲስ ህግ ሲያዘጋጅ የህገ መንግስቱን መሰረታዊ መርሆች ካልተከተለ ህጉ በፍርድ ቤት ሊሰረዝ ይችላል።
የግሌግሌ አስታራቂው በሚገባ አድሎአዊ ሆኖ ከተገኘ እና ይህም በተዋዋይ ወገኖች መብት ላይ ከፍተኛ ተጽእኖ ካሳደረ የሽምግልናው ውጤት ተቀባይነት የለውም።
አንድ የህግ ክስ በተሳሳተ ፍርድ ቤት የቀረበ እንደሆነና ይህ ደግሞ በሂደቱ ላይ መዘግየት ካስከተለ ክሱ ወደ ትክክለኛው ፍርድ ቤት ሊዛወር ይችላል።
ተከሳሹ በእርግጥ ጥፋተኛ መሆኑ ሳይረጋገጥ የቅጣት ውሳኔ ከተላለፈ እና ይህ ስህተት መሆኑ ከተረጋገጠ ውሳኔው ሊሻር ይችላል።
አንድ ፍርድ ቤት ለስራው በቂ በጀት የሌለው ከሆነ እና ይህ በፍትህ አሰጣጥ ላይ ተጽእኖ ካሳደረ መንግስት ተጨማሪ ድጋፍ ሊያደርግለት ይችላል።
ተከሳሹ ለችሎቱ በሚቀርብበት ጊዜ በህግ የመወከል መብቱን ካልተጠየቀ እና ለዚህም ህጋዊ መሰረት ካልተሰጠ የውሳኔው ትክክለኛነት ሊታይ ይችላል።
አንድ የንግድ ስምምነት የሃገሪቱን የንግድ ህግ የሚጥስ ከሆነ እና ይህም በህብረተሰቡ ላይ ጉዳት ካደረሰ ውሉ ህጋዊ ተቀባይነት አይኖረውም።
ከሳሽ የክስ መሰረቱን በግልጽ ካልገለጸ እና ተከሳሹም በእርግጥ ጥፋተኛ መሆኑን ማረጋገጥ ካልተቻለ ፍርድ ቤቱ ክሱን የመቀበል ግዴታ የለበትም።
አንድ ዳኛ በጉዳዩ ላይ ቀጥተኛ ፍላጎት ያለው እንደሆነ እና ይህ ደግሞ የፍርድ ቤቱን ነጻነት የሚነካ እንደሆነ ከጉዳዩ ላይ ራሱን የማግለል ግዴታ ይኖርበታል።
ግለሰብ የሌላ ሰውን ንብረት በስርቆት የወሰደ እንደሆነና ጉዳቱም ከፍተኛ መሆኑ ከተረጋገጠ በወንጀል ህጉ መሰረት ተጠያቂ ሊሆን ይችላል።
የወንጀል ተጠያቂነት ማለት አንድ ግለሰብ በህግ የተከለከለ ድርጊት ፈጽሞ እንደሆነና ለዚህም በህግ የተወሰነ ቅጣት የሚጣልበት ሁኔታ ማለት ነው።
ይግባኝ ማለት አንድ ተከራካሪ በዝቅተኛ ፍርድ ቤት የተሰጠውን ውሳኔ ተቀባይነት እንደሌለው በመቁጠር በከፍተኛ ፍርድ ቤት እንዲታይለት የሚያቀርበው የህግ ጥያቄ ነው።
ውል ማለት በሁለት ወይም ከዚያ በላይ በሆኑ አካላት መካከል የሚደረግ ህጋዊ ስምምነት ሲሆን ይህም መብቶችንና ግዴታዎችን የሚፈጥር ነው።
ንብረት ማለት አንድ ሰው በህጋዊ መንገድ የያዘውና የሚቆጣጠረው ነገር ሲሆን ይህም የሚንቀሳቀስ ወይም የማይነቃነቅ ሊሆን ይችላል።
ፍትሃዊ ችሎት ማለት ፍርድ ቤቱ ሁሉንም ተዋዋይ ወገኖች በእኩልነት የሚይዝበትና በህግ የተደነገጉትን የሂደት መብቶች የሚጠብቅበት ስርአት ማለት ነው።
ማስረጃ ማለት አንድን ክርክር ለመደገፍ ወይም ለመቃወም በህጋዊ መንገድ የሚቀርብ መረጃ ሲሆን ይህም የሰነድ ወይም የቃል ሊሆን ይችላል።
የፍትህ ስህተት ማለት ፍርድ ቤቱ ህግን ወይም እውነታን በተሳሳተ መንገድ በመተርጎሙ የተነሳ ፍትሃዊ ያልሆነ ውሳኔ የሚሰጥበት ሁኔታ ነው።
ህገ መንግስት ማለት የአንድን ሃገር የበላይ ህግን የሚወስን ሲሆን የመንግስትን ስልጣን የሚገድብና የዜጎችን መሰረታዊ መብቶች የሚጠብቅ ሰነድ ነው።
የግዴታ ጥሰት ማለት አንድ አካል በውል ወይም በሌላ ህጋዊ ግንኙነት የተጣለበትን ሃላፊነት የማይፈጽምበት ሁኔታ ሲሆን ለዚህም ህጋዊ ቅጣት ይኖረዋል።
የፍርድ ቤት ትእዛዝ ማለት ፍርድ ቤቱ በአንድ ጉዳይ ላይ የሚሰጠው ህጋዊ መመሪያ ሲሆን ይህም ተዋዋይ ወገኖች የተወሰነ እርምጃ እንዲወስዱ ወይም እንዲከለከሉ የሚያስገድድ ነው።
ሽምግልና ማለት ተዋዋይ ወገኖች ውዝግቦቻቸውን በሶስተኛ ወገን እርዳታ ለመፍታት የሚሞክሩበት ሂደት ሲሆን ይህም ከፍርድ ቤት ውጪ የሚፈጸም ነው።
የዋስትና መብት ማለት ተከሳሽ በእስር ላይ እያለ ለፍርድ ቤት የመቅረብ ግዴታ ሲኖርበት ለጊዜው ከእስር የሚለቀቅበት የህግ ድንጋጌ ነው።
የፍርድ ቤት ስልጣን ማለት አንድ ፍርድ ቤት አንድን ጉዳይ የመዳኘትና ውሳኔ የመስጠት ህጋዊ አቅም ሲሆን ይህም በህግ ወይም በህገ መንግስት የተሰጠው ነው።
ማረጋገጫ ማለት አንድን ድርጊት ወይም ስምምነት ህጋዊ እንዲሆን ለማድረግ በህግ በተፈቀደለት አካል የሚሰጥ ይፋዊ ማረጋገጫ ነው።
የውርስ ህግ ማለት አንድ ሰው ከሞተ በኋላ ንብረቱ እንዴት እንደሚሰራጭ የሚወስኑ የህግ ድንጋጌዎች ስብስብ ነው።
የጥቅም ግጭት ማለት አንድ ሰው በህግ የተሰጠውን ሃላፊነት ሲወጣ በግል ፍላጎቱ እና በስራው መካከል የሚፈጠር ቅራኔ ነው።
ክስ ማለት አንድ ግለሰብ ወይም አካል በሌላ ግለሰብ ወይም አካል ላይ በህግ የተጣሰ መብቱን ለማስመለስ የሚያቀርበው የህግ ጥያቄ ነው።
ሰነድ ማለት ህጋዊ እሴት ያለውና በአንድ ክርክር ውስጥ እንደ ማስረጃ የሚያገለግል በጽሁፍ የተቀመጠ መረጃ ነው።
ወንጀል ማለት በህግ የተከለከለ እና ለህብረተሰቡ አደገኛ የሆነ ድርጊት ሲሆን ለዚህም መንግስት ቅጣት የሚወስንበት ነው።
ሰብአዊ መብቶች ማለት እያንዳንዱ ሰው በሰውነቱ ምክንያት ብቻ የሚያገኛቸው መሰረታዊ መብቶች ሲሆኑ እነዚህም በህገ መንግስትና በአለም አቀፍ ህጎች የተጠበቁ ናቸው።
የህግ ሰውነት ማለት አንድ ድርጅት ወይም ግለሰብ በህግ እውቅና የተሰጠውና መብቶችና ግዴታዎች የሚኖሩት አካል መሆኑ ነው።
የፍትሃብሄር ጉዳይ ማለት በግለሰቦች ወይም በድርጅቶች መካከል የሚፈጠር አለመግባባት ሲሆን ይህም በህግ ወይም በውል ጥሰት ላይ የተመሰረተ ነው።
የህግ የበላይነት ማለት ሁሉም ሰው ከመንግስት አካላት ጀምሮ በህግ እኩል የሚገዛበትና ህግ በሁሉም ላይ የበላይነት ያለው መርህ ነው።
የይግባኝ አቤቱታ ማለት አንድ ተከራካሪ በዝቅተኛ ፍርድ ቤት ውሳኔ ከተሰጠ በኋላ በከፍተኛ ፍርድ ቤት እንደገና እንዲታይለት የሚያቀርበው የህግ ጥያቄ ነው።
ዳኝነት ማለት ፍርድ ቤቱ አንድን የህግ ክርክር ከሰማ በኋላ በህጉ መሰረት የሚሰጠው የመጨረሻ ውሳኔ ነው።
የዋስትና ውል ማለት አንድ ሰው በሌላ ሰው እዳ ወይም ግዴታ ላይ ዋስትና የሚሰጥበት የህግ ስምምነት ነው።
ህገ ወጥ ድርጊት ማለት በህግ የተከለከለ እና የህብረተሰቡን ደህንነት የሚያውክ ተግባር ሲሆን ይህም ለወንጀል ወይም ለፍትሃብሄር ተጠያቂነት ሊያጋልጥ ይችላል።
የቅጣት ውሳኔ ማለት ፍርድ ቤቱ አንድን ጥፋተኛ ሰው በህጉ መሰረት የሚቀጣበት መመሪያ ነው።
ተከሳሽ ማለት በወንጀል ወይም በፍትሃብሄር ክስ የተመሰረተበት ሰው ሲሆን ይህም በህግ ጥበቃ የሚደረግለት ነው።
ከሳሽ ማለት በፍርድ ቤት ክስ ያቀረበ ሰው ሲሆን ይህም ጉዳዩን ለማቅረብ እና ማስረጃዎችን ለማቅረብ ሃላፊነት አለበት።
የመፍትሄ እርምጃ ማለት ፍርድ ቤቱ አንድን ጉዳይ ከወሰነ በኋላ የተጎዳውን ወገን ለመካስ ወይም ለማስተካከል የሚሰጠው ትእዛዝ ነው።
የእምነት ማጣት ድምጽ ማለት የመንግስትን ስልጣን የያዘ አካል በፓርላማ ወይም በሌላ የህግ አካል እምነት ሲያጣ የሚሰጥ ውሳኔ ነው።
የህዝብ ጥቅም ማለት ለአንድ ማህበረሰብ ወይም ለሃገር ደህንነት እና ደህንነት የሚሰጡ አጠቃላይ ጥቅሞች።
የንብረት ይዞታ ማለት አንድ ሰው አንድን ንብረት በህጋዊ መንገድ የመያዝ እና የመቆጣጠር መብት።
የውርስ ሰነድ ማለት አንድ ሰው ከሞተ በኋላ ንብረቱ እንዴት እንደሚከፋፈል የሚገልጽ ህጋዊ ሰነድ።
የፍርድ ቤት የውሳኔ ሃሳብ ማለት ፍርድ ቤቱ አንድን ክስ ከመወሰኑ በፊት የሚሰጠው ጊዜያዊ ትእዛዝ።
የህግ ድጋፍ ማለት ለህጋዊ ጉዳዮች እርዳታ የሚሰጥ አገልግሎት ሲሆን ይህም በጠበቃ ወይም በሌላ ህጋዊ አማካሪ ሊሰጥ ይችላል።
የህግ ማእቀፍ ማለት አንድን ጉዳይ የሚመሩ ህጎች ደንቦች እና መመሪያዎች ስብስብ።
የህዝብ ደህንነት ማለት የመንግስት አካላት የዜጎችን ደህንነት ለመጠበቅ የሚወስዱት እርምጃ።
የፍትህ አሰጣጥ ማለት ህግን በመጠቀም ፍትህን የመተግበር ሂደት።
ማንኛውም ከሳሽ የክስ ማቅረቢያውን ሰነድ በፍርድ ቤት ጸሃፊ ቢሮ ማስገባት ሲኖርበት ከዚህ በፊት የክስ መሰረቱን በግልጽ መግለጽ ያስፈልጋል።
ተከሳሹ የፍርድ ቤቱን ጥሪ ከደረሰው በኋላ በአንድ አስር አምስት ቀናት ውስጥ ምላሽ የመስጠት ግዴታ ሲኖርበት ለዚህም ህጋዊ ጠበቃ ማማከር ይኖርበታል።
የፍርድ ቤቱ የዳኝነት ሂደት ከመጀመሩ በፊት ሁለቱም ተዋዋይ ወገኖች የመረጃ ልውውጥ ማድረግ ይኖርባቸዋል ይህም ማስረጃዎችንና የምስክርነት ቃሎችን ያካትታል።
የይግባኝ አቤቱታ ለማቅረብ የሚፈልግ ማንኛውም ወገን የፍርድ ቤቱን ውሳኔ ከተቀበለበት ቀን ጀምሮ በሰላሳ ቀናት ውስጥ በጽሁፍ ማቅረብ ይኖርበታል።
አንድ ምስክር ለፍርድ ቤት የመቅረብ ትእዛዝ ሲደርሰው በህግ ከተፈቀደለት በስተቀር እምቢ ማለት የማይችል ሲሆን እውነተኛ ምስክርነት የመስጠት ግዴታ አለበት።
የፍርድ ቤት ቀነ ቀጠሮ ሲወሰን ሁሉም ተዋዋይ ወገኖች በቂ ጊዜ ተሰጥትዋቸው መዘጋጀት አለባቸውና ማንኛውም መዘግየት በቅጣት ሊያስከትል ይችላል።
አንድን የፍርድ ቤት ውሳኔ ለመሻር ጥያቄ ሲቀርብ ተከራካሪው ወገን ውሳኔው የህግ ስህተት እንዳለበት በግልጽ ማስረዳት ያስፈልጋልና ተገቢውን ሰነድ ማቅረብ ይኖርበታል።
የዋስትና ጥያቄ ሲቀርብ ፍርድ ቤቱ የተከሳሹን የማምለጥ አደጋ እና በህብረተሰቡ ላይ ሊያስከትል የሚችለውን አደጋ በጥንቃቄ መመዘን ይኖርበታል።
የፍርድ ቤቱ የክርክር ሂደት ሲካሄድ ዳኛው ለሁለቱም ወገኖች እኩል የመናገር እድል መስጠት ሲኖርበት የህግ ሂደቱን በትክክል መምራት አለበት።
አንድ ሰነድ እንደ ማስረጃነት እንዲቀርብ ሲፈለግ የቀረበው ሰነድ ትክክለኛ መሆኑን ማረጋገጥ ያስፈልጋልና አስፈላጊ ከሆነም በማስረጃ ማረጋገጥ ይኖርበታል።
የፍትህ አካሉ የውርስ ክፍፍል ጥያቄ ሲያቀርብ ሁሉንም ወራሾች ማሳወቅና የእያንዳንዳቸውን መብት ማክበር ሲኖርበት በህጉ መሰረት ንብረቱን መከፋፈል አለበት።
የፍርድ ቤት ክፍያዎችን ለመክፈል የሚያስችል አቅም የሌለው ማንኛውም ግለሰብ ለፍርድ ቤት ማመልከቻ በማቅረብ ከክፍያ ነጻ የመሆን መብት አለው።
የህግ ድጋፍ የሚፈልግ ግለሰብ በመጀመሪያ ደረጃ የህግ አማካሪ ማግኘት ሲኖርበት ጉዳዩንም በግልጽ በማስረዳት ምክር የመጠየቅ መብት አለው።
ማንኛውም የህግ አቤቱታ የህግ ማእቀፎችን በሚገባ የሚከተል መሆን አለበትና አስፈላጊ የሆኑትን ሁሉንም ዝርዝሮች ማካተት ይኖርበታል።
የፍርድ ቤት ትእዛዝ ከተሰጠ በኋላ ተዋዋይ ወገኖች ትእዛዙን ወዲያውኑ የመተግበር ግዴታ ሲኖርባቸው ማንኛውም መዘግየት የህግ እርምጃ ሊያስከትል ይችላል።
የፍትህ ሂደት ከመጠናቀቁ በፊት ሁለቱም ወገኖች በጉዳዩ ላይ ስምምነት ላይ ለመድረስ መሞከር ሲኖርባቸው ለዚህም የሽምግልና አገልግሎት መጠቀም ይችላሉ።
የፍርድ ቤት ብይን ለመስጠት ዳኛው ሁሉንም ማስረጃዎች በጥንቃቄ መመርመርና የህጉን ድንጋጌዎች በትክክል መተግበር ይኖርበታል።
የንብረት ይዞታን አስመልክቶ ክስ ሲቀርብ የይዞታ መብትን የሚያረጋግጡ ሰነዶችን ማቅረብ ሲኖርበት የባለቤትነት መብትንም ማረጋገጥ ያስፈልጋል።
የይግባኝ ሰሚው አካል ጉዳዩን ከመወሰኑ በፊት ዝቅተኛው ፍርድ ቤት የሰጠውን ውሳኔና የቀረበውን ማስረጃ በጥንቃቄ መገምገም ይኖርበታል።
የቅጣት ውሳኔ ሲሰጥ ዳኛው የተከሳሹን የጥፋተኝነት ደረጃ እና በህጉ የተደነገጉትን የቅጣት አይነቶች ግምት ውስጥ ማስገባት ይኖርበታል።
የህዝብ ሰራተኛ የስነ ምግባር ጥሰት ሲፈጽም በውስጥ ምርመራ ኮሚቴ መታየት ሲኖርበት ከዚህም በኋላ የህግ እርምጃ ሊወሰድበት ይችላል።
የፍርድ ቤቱ ጸሀፊ ሁሉንም የፍርድ ቤት ሰነዶች በጥንቃቄ መያዝ ሲኖርበት በህጉ መሰረት የተሰጡ ትእዛዞችንም መመዝገብ አለበት።
የህግ አስከባሪ አካላት አንድን ተጠርጣሪ ሲይዙ የህግ መብቶቹን ማስረዳት ሲኖርባቸው ከዚህም በኋላ በፍርድ ቤት የማቅረብ ግዴታ አለባቸው።
አንድ የንግድ ድርጅት በህጉ መሰረት የተመዘገበ ከሆነ ብቻ ህጋዊ ሰውነት ያገኛልና ንግድ የማካሄድ መብት ይኖረዋል።
የግብር ከፋይ ግዴታውን ሲጥስ የገቢዎች ሚኒስቴር ማስጠንቀቂያ መስጠት ሲኖርበት ከዚህም በኋላ ህጋዊ እርምጃ ሊወስድ ይችላል።
የህጻናት መብት ጥበቃ ሲቀርብ ፍርድ ቤቱ የህጻናትን ጥቅም ቅድሚያ መስጠት ሲኖርበት ለዚህም አስፈላጊውን ጥበቃ ማድረግ አለበት።
ማንኛውም የህግ ክርክር የፍርድ ቤት ውሳኔ ከመሰጠቱ በፊት የሽምግልና ሂደትን የመሞከር እድል ሊኖረው ይገባልና ይህ ደግሞ በህጉ የተደገፈ ነው።
አንድ የፍርድ ቤት ውሳኔ በሌላ ሃገር እንዲፈጸም ሲፈለግ በአለም አቀፍ ስምምነቶች መሰረት የማረጋገጫ ሂደት ማለፍ ይኖርበታል።
የህዝብን ደህንነት የሚመለከት ህግ ሲጸድቅ በመጀመሪያ ደረጃ የህዝብ ውይይት መካሄድ ሲኖርበት የህዝቡንም አስተያየት ማካተት አለበት።
የውል ስምምነት ሲፈጸም ሁለቱም ወገኖች በነጻ ፈቃዳቸው መፈረም ሲኖርባቸው ውሉን በሚገባ ተረድተው መሆን አለበት።
አንድ የህግ ሰነድ በአግባቡ ያልተዘጋጀ ከሆነና በህጉ መሰረት የማስረጃነት ብቃት የሌለው ከሆነ ፍርድ ቤቱ ውድቅ ሊያደርገው ይችላል።
የህግ ሙያ ፈቃድ የሚፈልግ ማንኛውም ሰው በህጉ የተደነገጉትን የትምህርትና የብቃት መስፈርቶች ማምዋላት አለበት።
የፍርድ ቤት ክስ ለመክፈት የሚያስችል አቅም የሌለው ማንኛውም ዜጋ ለህግ ድጋፍ ማመልከት ሲኖርበት የክስ ማቅረቢያ ክፍያም ሊቀርለት ይችላል።
የህግ አስከባሪ አካላት ተጠርጣሪን ሲያሳድዱ በህጉ የተደነገጉትን የግዳጅ አጠቃቀም መርሆች መከተል ሲኖርባቸው ከዚህም በላይ የሰብአዊ መብትን ማክበር አለባቸው።
ይህ ህግ የሚከተሉትን ዋና ዋና ድንጋጌዎች ያካትታል አንደኛ የዜጎችን መሰረታዊ መብቶች ጥበቃ ሁለተኛ የመንግስትን ስልጣን መገደብ ሶስተኛ የፍትህ አካላትን ነጻነት ማረጋገጥ እና አራተኛ የሃገርን አንድነት መጠበቅ ሲሆኑ እያንዳንዳቸው ለህግ የበላይነት ወሳኝ ናቸው።
በውል ስምምነት ውስጥ የሚካተቱ ዋና ዋና ነገሮች የሚከተሉት ናቸው አንደኛ የተዋዋይ ወገኖች ስሞችና አድራሻዎች ሁለተኛ የውሉ ዋና አላማና ይዘት ሶስተኛ የሁለቱም ወገኖች መብቶችና ግዴታዎች አራተኛ የውሉ መቋረጫ ሁኔታዎች እና አምስተኛ የክርክር አፈታት ዘዴዎች ሲሆኑ እነዚህም በግልጽ መገለጽ አለባቸው።
የፍትሃዊ ችሎት መሰረታዊ መስፈርቶች የሚከተሉትን ያካትታሉ አንደኛ በህግ የተቋቋመ ገለልተኛ ፍርድ ቤት ሁለተኛ የተከሳሽን የመከላከል መብት ማክበር ሶስተኛ የህዝብ ችሎት የማግኘት መብት አራተኛ ማስረጃ የማቅረብና የመቃወም እድል እና አምስተኛ የዳኝነት ውሳኔ በምክንያት ላይ የተመሰረተ መሆን ሲሆን እያንዳንዱም ወሳኝ ነው።
የፍርድ ቤት ትእዛዝ ሲሰጥ የሚታዩ ጉዳዮች የሚከተሉት ናቸው አንደኛ የህጉን ድንጋጌዎች ትክክለኛነት ሁለተኛ የቀረቡትን ማስረጃዎች ጥንካሬ ሶስተኛ በተዋዋይ ወገኖች ላይ ሊደርስ የሚችለውን ተጽእኖ እና አራተኛ የህዝብ ጥቅም ሲሆኑ እነዚህም በጥንቃቄ መመዘን አለባቸው።
የህገ መንግስት ማሻሻያ ለማድረግ የሚያስፈልጉት ደረጃዎች የሚከተሉት ናቸው አንደኛ የማሻሻያ ሃሳብ ማቅረብ ሁለተኛ በፓርላማ መጽደቅ ሶስተኛ በህዝብ ህዝበ ውሳኔ መጽደቅ እና አራተኛ በፕሬዚዳንቱ መፈረም ሲሆኑ እያንዳንዱም የህግ ሂደትን የሚጠይቅ ነው።
አንድ ንብረት ሲወረስ የሚተላለፉ መብቶች የሚከተሉትን ያካትታሉ አንደኛ የባለቤትነት መብት ሁለተኛ የይዞታ መብት ሶስተኛ የገቢ የማግኘት መብት እና አራተኛ ንብረቱን የመጠቀም መብት ሲሆኑ እያንዳንዳቸው በህጉ መሰረት የሚወሰኑ ናቸው።
የፖሊስ መኮንን አንድን ግለሰብ ለመያዝ የሚያስችሉት ምክንያቶች የሚከተሉት ናቸው አንደኛ በወንጀል ድርጊት ተጠርጣሪ መሆን ሁለተኛ ከፍርድ ቤት ትእዛዝ መሰጠት ሶስተኛ የህዝብን ሰላም ማደፍረስ እና አራተኛ የማምለጥ አደጋ መኖር ሲሆኑ ለእያንዳንዳቸው ህጋዊ መሰረት ያስፈልጋል።
የፍትህ አካላት ነጻነትን የሚያረጋግጡ ነገሮች የሚከተሉት ናቸው አንደኛ የዳኞች የስራ ዋስትና ሁለተኛ የፍርድ ቤት የገንዘብ ነጻነት ሶስተኛ የፖለቲካ ጣልቃ ገብነት አለመኖር እና አራተኛ የዳኞች የስነ ምግባር ጥበቃ ሲሆኑ እነዚህም ለፍትህ አሰጣጥ ወሳኝ ናቸው።
አንድ የህግ ሰነድ ህጋዊ ተቀባይነት እንዲኖረው የሚከተሉትን ማምዋላት አለበት አንደኛ በህጉ መሰረት መዘጋጀት ሁለተኛ በተፈቀደለት አካል መፈረም ሶስተኛ ለህዝብ ይፋ መሆን እና አራተኛ በህጋዊ መንገድ መመዝገብ ሲሆኑ እያንዳንዱም ወሳኝ ነው።
የፍትሃብሄር ጉዳዮች ሊፈቱ የሚችሉባቸው መንገዶች የሚከተሉት ናቸው አንደኛ በፍርድ ቤት ክርክር ሁለተኛ በሽምግልና ሶስተኛ በግሌግሌ አስታራቂ እና አራተኛ በሁለቱ ወገኖች ስምምነት ሲሆኑ ለእያንዳንዳቸው የራሱ ህጋዊ ሂደት አለ።
የግብር ህጎች የሚያጠቃልልዋቸው ዋና ዋና ነገሮች የሚከተሉት ናቸው አንደኛ የግብር አይነቶችና መጠኖች ሁለተኛ የግብር ከፋይ ግዴታዎች ሶስተኛ የግብር ሰብሳቢ አካላት ስልጣን እና አራተኛ የግብር ክርክር አፈታት ሲሆኑ እነዚህም ለሃገር ኢኮኖሚ ወሳኝ ናቸው።
የቤተሰብ ህግ የሚያካትታቸው ዋና ዋና ጉዳዮች የሚከተሉት ናቸው አንደኛ የጋብቻና የፍቺ ሂደቶች ሁለተኛ የልጆች መብትና ጥበቃ ሶስተኛ የውርስና የንብረት ክፍፍል እና አራተኛ የትዳር አጋሮች ግዴታዎች ሲሆኑ እያንዳንዳቸው ለቤተሰብ ደህንነት አስፈላጊ ናቸው።
የሰራተኛ ህግ የሚያካትታቸው መብቶች የሚከተሉት ናቸው አንደኛ የመስራት መብት ሁለተኛ የደሞዝ መብት ሶስተኛ የደህንነት መብት እና አራተኛ የህብረት የመደራጀት መብት ሲሆኑ እያንዳንዳቸው ለሰራተኞች ክብር ወሳኝ ናቸው።
የአለም አቀፍ ህግ የሚያካትታቸው ዋና ዋና ድንጋጌዎች የሚከተሉት ናቸው አንደኛ የሃገራት ሉአላዊነት ሁለተኛ የሃገራት የውስጥ ጉዳይ ጣልቃ አለመግባት ሶስተኛ ሰላማዊ የክርክር አፈታት እና አራተኛ የሰብአዊ መብቶች ጥበቃ ሲሆኑ እያንዳንዳቸው ለአለም ሰላም ወሳኝ ናቸው።
የዳኝነት ሂደት የሚያካትታቸው ደረጃዎች የሚከተሉት ናቸው አንደኛ የክስ ማቅረቢያ ሁለተኛ የምስክርነት ቃሎች መስማት ሶስተኛ የማስረጃ ምርመራ እና አራተኛ የመጨረሻ ብይን መስጠት ሲሆኑ እያንዳንዳቸው ለፍትህ አሰጣጥ ወሳኝ ናቸው።
የፍርድ ቤት ክፍያዎችን ለመቀነስ የሚያስችሉ ምክንያቶች የሚከተሉት ናቸው አንደኛ የከሳሽ የገንዘብ እጥረት ሁለተኛ ጉዳዩ የህዝብ ጥቅም የሚመለከት መሆን ሶስተኛ ተከሳሹ የገንዘብ አቅም የሌለው መሆን እና አራተኛ ጉዳዩ የሰብአዊ መብት ጥሰትን የሚመለከት መሆን ሲሆኑ እያንዳንዳቸው በህግ የተደነገጉ ናቸው።
በወንጀል ህግ የሚመደቡ ዋና ዋና የወንጀል አይነቶች የሚከተሉት ናቸው አንደኛ ግድያ ሁለተኛ ስርቆት ሶስተኛ አስገድዶ መድፈር እና አራተኛ የሃገር ክህደት ሲሆኑ እያንዳንዳቸው የራሳቸው ቅጣት አላቸው።
የህዝብ አገልጋይ ሃላፊነቶች የሚከተሉትን ያካትታሉ አንደኛ ለህዝብ ታማኝ መሆን ሁለተኛ ህጎችን ማክበር ሶስተኛ አገልግሎት በብቃት መስጠት እና አራተኛ ከሙስና መራቅ ሲሆኑ እነዚህም ለመልካም አስተዳደር ወሳኝ ናቸው።
የውል ስምምነትን ለማፍረስ የሚችሉ ህጋዊ ምክንያቶች የሚከተሉት ናቸው አንደኛ ከሁለቱ ወገኖች አንዱ የውሉን ድንጋጌ መጣስ ሁለተኛ ውሉ የተፈረመው በግዴታ መሆን ሶስተኛ ውሉ ህገ ወጥ ተግባርን የሚመለከት መሆን እና አራተኛ ውሉ የተሳሳተ መረጃ ላይ የተመሰረተ መሆን ሲሆኑ እያንዳንዳቸው ህጋዊ መሰረት ያስፈልጋቸዋል።
የፍርድ ቤት ስልጣን የሚመነጨው ከሚከተሉት ነው አንደኛ የህገ መንግስት ድንጋጌዎች ሁለተኛ በፓርላማ የወጡ ህጎች ሶስተኛ የአለም አቀፍ ስምምነቶች እና አራተኛ የፍርድ ቤት ውሳኔዎች ሲሆኑ እያንዳንዳቸው የራሳቸው ተፈጻሚነት አላቸው።
በህጉ የተደነገጉት የዳኛ ግዴታዎች የሚከተሉት ናቸው አንደኛ ገለልተኛነትን መጠበቅ ሁለተኛ ፍትህን መስጠት ሶስተኛ ህጎችን በትክክል መተርጎም እና አራተኛ ለህዝብ ታማኝ መሆን ሲሆኑ እያንዳንዳቸው ለፍትህ ስርአት ወሳኝ ናቸው።
የንብረት ግዥ ሂደት የሚከተሉትን ያካትታል አንደኛ ስምምነት መፈረም ሁለተኛ ክፍያ መፈጸም ሶስተኛ የባለቤትነት ሰነድ መቀበል እና አራተኛ በህጉ መሰረት ምዝገባ ሲሆን እያንዳንዳቸው ህጋዊነትን ያረጋግጣሉ።
የፍትህ ሚኒስቴር የሚያካሂዳቸው ዋና ዋና ተግባራት የሚከተሉት ናቸው አንደኛ የህግ ማርቀቅ ሁለተኛ የፍትህ አገልግሎት አሰጣጥ ሶስተኛ የህግ ስርአት ቁጥጥር እና አራተኛ የአለም አቀፍ የህግ ትብብር ሲሆኑ እያንዳንዳቸው ለፍትህ ስርአት ወሳኝ ናቸው።
ለይግባኝ አቤቱታ የሚያበቁ ዋና ዋና ምክንያቶች የሚከተሉት ናቸው አንደኛ የህግ ስህተት ሁለተኛ አዲስ ማስረጃ መገኘት ሶስተኛ የዳኝነት አድልዎ እና አራተኛ የፍትህ መጓደል ሲሆኑ እያንዳንዳቸው በጥንቃቄ መመዘን አለባቸው።
አንድ የህግ ጉዳይ ህጋዊ ሂደት የሚከተሉትን ያጠቃልላል አንደኛ የክስ ማቅረቢያ ሁለተኛ የክርክር ሂደት ሶስተኛ የብይን አሰጣጥ እና አራተኛ የይግባኝ ሂደት ሲሆኑ እያንዳንዳቸው የራሳቸው ህጋዊ መርህ አላቸው።
የህገ መንግስት መርሆዎች የሚከተሉትን ያካትታሉ አንደኛ ህግ የበላይነት ሁለተኛ የመብትና ነጻነት ጥበቃ ሶስተኛ የስልጣን ክፍፍል እና አራተኛ ዲሞክራሲያዊ አስተዳደር ሲሆኑ እያንዳንዳቸው ለሃገር ህልውና ወሳኝ ናቸው።
የፍትህ አስተዳደር ክፍሎች የሚከተሉትን ያካትታሉ አንደኛ ጠቅላይ ፍርድ ቤት ሁለተኛ ከፍተኛ ፍርድ ቤት ሶስተኛ የመጀመሪያ ደረጃ ፍርድ ቤት እና አራተኛ የገጠር ፍርድ ቤቶች ሲሆኑ እያንዳንዳቸው የራሳቸው ስልጣን አላቸው።
የህግ አስከባሪ አካላት ሃላፊነቶች የሚከተሉትን ያካትታሉ አንደኛ ህጎችን ማስከበር ሁለተኛ ወንጀለኞችን መያዝ ሶስተኛ የህዝብን ደህንነት መጠበቅ እና አራተኛ ማስረጃዎችን መሰብሰብ ሲሆኑ እያንዳንዳቸው ለህግና ስርአት ወሳኝ ናቸው።
የህግ ትምህርት ቤት የሚያቀርባቸው ዋና ዋና ትምህርቶች የሚከተሉት ናቸው አንደኛ ህገ መንግስት ህግ ሁለተኛ የወንጀል ህግ ሶስተኛ የፍትሃብሄር ህግ እና አራተኛ የአለም አቀፍ ህግ ሲሆኑ እያንዳንዳቸው ለህግ ሙያ ወሳኝ ናቸው።
የህግ ባለሙያ ለደንበኛው የሚያደርጋቸው ተግባራት የሚከተሉት ናቸው አንደኛ የህግ ምክር መስጠት ሁለተኛ ክስ ማቅረብ ሶስተኛ ፍርድ ቤት መከራከር እና አራተኛ ውል ማዘጋጀት ሲሆኑ እያንዳንዳቸው በህግ የተደነገጉ ናቸው።
የወንጀል ምርመራ ሂደት የሚከተሉትን ያካትታል አንደኛ የወንጀል ሪፖርት መቀበል ሁለተኛ ማስረጃ መሰብሰብ ሶስተኛ ተጠርጣሪን መጠየቅ እና አራተኛ ክስ ማዘጋጀት ሲሆኑ እያንዳንዳቸው ለፍትህ አሰጣጥ ወሳኝ ናቸው።
የፍርድ ቤት ውሳኔ በሚሰጥበት ጊዜ የሚታዩ ጉዳዮች የሚከተሉት ናቸው አንደኛ የህጉን አተረጓጎም ሁለተኛ የቀረቡትን እውነታዎች ሶስተኛ የፍትህ መርሆዎች እና አራተኛ የህዝብ ጥቅም ሲሆኑ እያንዳንዳቸው በጥንቃቄ መመዘን አለባቸው።
የህዝብ ተወካዮች ምክር ቤት የሚያካሂዳቸው ዋና ዋና ተግባራት የሚከተሉት ናቸው አንደኛ ህጎችን ማውጣት ሁለተኛ መንግስትን መቆጣጠር ሶስተኛ በጀትን ማጽደቅ እና አራተኛ የአለም አቀፍ ስምምነቶችን ማጽደቅ ሲሆኑ እያንዳንዳቸው ለዲሞክራሲያዊ ስርአት ወሳኝ ናቸው።
የውርስ ንብረት ስርጭት ሂደት የሚከተሉትን ያካትታል አንደኛ የውርስ ሰነድ ማረጋገጥ ሁለተኛ ወራሾችን መለየት ሶስተኛ እዳዎችን መክፈል እና አራተኛ ቀሪውን ንብረት ማከፋፈል ሲሆኑ እያንዳንዳቸው በህግ የተደነገጉ ናቸው።
አንድ የህግ ሙያተኛ ሊያምዋላቸው የሚገቡ የስነ ምግባር መርሆች የሚከተሉት ናቸው አንደኛ ታማኝነት ሁለተኛ ሚስጥራዊነት ሶስተኛ ትጋት እና አራተኛ ነጻነት ሲሆኑ እያንዳንዳቸው ለሙያው ክብር ወሳኝ ናቸው።
በጽሁፍ የተቀመጠው የዚህ ህግ አንቀጽ አንድ ንኡስ አንቀጽ ሶስት በግልጽ እንደሚያመለክተው ማንኛውም ውዝግብ በህጉ መሰረት መፈታት አለበት።
የፍርድ ቤቱ የዳኝነት ስልጣን ከህገ መንግስቱ የሚመነጭ በመሆኑ የሚሰጣቸው ውሳኔዎች ሁሉ የህግ የበላይነትን ማረጋገጥ አለባቸው።
ማንኛውም የህግ አቤቱታ በግልጽና በማያሻማ ቋንቋ መቅረብ ያለበት ሲሆን የክርክሩን መሰረት በአግባቡ ማስረዳት አለበት።
የተከራካሪ ወገኖች መብትና ግዴታ በህግ በተደነገገው ማእቀፍ ውስጥ ብቻ የሚወሰን በመሆኑ ከህጉ ውጪ የሚደረግ ድርጊት ተቀባይነት የለውም።
የፍትህ አሰጣጥ ሂደት የህዝብ እምነት የሚገኝበት በመሆኑ ማንኛውም ዳኛ በገለልተኝነት እና በታማኝነት ፍትህን ማሰጠት አለበት።
የዚህ ህግ አንቀጽ አምስት ንኡስ አንቀጽ ሁለት እንደሚያመለክተው የፍርድ ቤት ውሳኔ ከተሰጠ በኋላ በሰላሳ ቀናት ውስጥ ይግባኝ ሊቀርብበት ይችላል።
በህጋዊ መንገድ የተቋቋመ የዳኝነት አካል የሰጠው ብይን ሁሉ የመጨረሻ በመሆኑ በሌላ አካል ሊሻር አይችልም።
ማንኛውም የመንግስት አካል የዜጎችን መሰረታዊ መብቶች የማክበርና የመጠበቅ ግዴታ ያለበት ሲሆን ይህም በህገ መንግስቱ የተቀመጠ ነው።
የውል ስምምነት በሁለቱም ወገኖች በነጻ ፈቃድ መፈረም ያለበት ሲሆን ውሉን በሚመለከት ማንኛውም ማስገደድ ህጋዊ ተቀባይነት የለውም።
የፍርድ ቤት ትእዛዝ ሳይሰጥ ማንኛውም የፖሊስ መኮንን የግለሰብን ንብረት የመፈተሽ ስልጣን የሌለው በመሆኑ እንዲህ ያለው ድርጊት ህገ ወጥ ነው።
የህግ የበላይነት በአንድ ሃገር ውስጥ እንዲሰፍን የፍትህ አካላት ነጻነትና ገለልተኝነት ወሳኝ በመሆኑ ይህም በህግ የተጠበቀ መሆን አለበት።
በሃገሪቱ የወንጀል ህግ አንቀጽ አንድ መቶ ሃያ ሶስት መሰረት ማንኛውም ግለሰብ በወንጀል ተጠርጥሮ ሲያዝ የጠበቃ የመወከል መብት አለው።
የህዝብ ተወካዮች ምክር ቤት የሚያወጣቸው ህጎች ሁሉ የህገ መንግስቱን መሰረታዊ መርሆች የሚከተሉ መሆን ያለባቸው ሲሆን ከዚህ ውጪ የሚሆን ህግ ተቀባይነት የለውም።
በህጋዊ መንገድ የተመዘገበ የንግድ ድርጅት የህግ ሰውነት ያለው በመሆኑ የመክሰስና የመከሰስ መብት ይኖረዋል።
የፍትህ ሚኒስቴር ለሃገሪቱ የፍትህ ስርአት ሃላፊነት ያለበት በመሆኑ የህግ አፈጻጸሙን የመቆጣጠርና የማስተካከል ግዴታ አለበት።
የንብረት ባለቤትነት መብት በህግ የተጠበቀ በመሆኑ ማንኛውም ግለሰብ ያለ ህጋዊ ፈቃድ የሌላውን ንብረት መውሰድ አይችልም።
ይህ አዋጅ በስራ ላይ የሚውለው በፌደራል ነጋሪት ጋዜጣ ታትሞ ከወጣበት ቀን ጀምሮ በመሆኑ ሁሉም ህጋዊ አካላት መተግበር አለባቸው።
የፍርድ ቤት ቀነ ቀጠሮ ሲሰጥ ለሁለቱም ወገኖች ተገቢው ማሳወቂያ መድረስ ያለበት ሲሆን ለዚህም በህጉ የተቀመጡትን ሂደቶች መከተል ያስፈልጋል።
ማንኛውም ምስክር በችሎት ፊት የሚሰጠው ምስክርነት እውነተኛና ከማንኛውም ተጽእኖ ነጻ መሆን ያለበት በመሆኑ የሃሰት ምስክርነት በህግ ያስቀጣልና።
በህጉ በተደነገገው መሰረት የህጻናት ጥቅም ቅድሚያ የሚሰጠው በመሆኑ ማንኛውም ውሳኔ የህጻናትን ደህንነት ማረጋገጥ አለበት።
የፍትህ ስህተት የተከሰተ እንደሆነ በይግባኝ ሰሚው አካል መታረም ያለበት በመሆኑ ተጎጂው ወገን ህጋዊ መፍትሄ የማግኘት መብት አለው።
የዳኞች የስነ ምግባር ደንብ በህግ የተቀመጠ በመሆኑ ማንኛውም ዳኛ ሙያዊ ስነ ምግባርን የመጠበቅ ግዴታ አለበት።
በአለም አቀፍ ስምምነቶች የተደነገጉ የሰብአዊ መብቶች በሁሉም ሃገራት የሚከበሩ በመሆናቸው ከዚህ ውጪ የሚደረግ ድርጊት ህገ ወጥ ነው።
የመንግስት ሰራተኞች የህዝብ ገንዘብን የመጠቀም መብት ያላቸው በመሆኑ ለዚህም ተጠያቂነት ያለባቸው ሲሆን አግባብ ባልሆነ መንገድ መጠቀም አይችሉም።
የህግ ባለሙያዎች በደንበኞቻቸው እና በህግ መካከል ሚዛን የሚጠብቁ በመሆናቸው ሙያዊ ሃላፊነት አለባቸው።
የፍርድ ቤት የመዳኘት ሂደት በግልጽና በግልጽነት መካሄድ ያለበት በመሆኑ ለህዝብ ክፍት የሆነ ችሎት ማካሄድ ያስፈልጋል።
የውርስ ንብረት ክፍፍል በህጉ መሰረት መካሄድ ያለበት በመሆኑ ያለ ህጋዊ ፈቃድ የሚደረግ ክፍፍል ተቀባይነት የለውም።
ማንኛውም የህግ ሰነድ በአግባቡ መመዝገብ ያለበት በመሆኑ ለዚህም በህጉ የተደነገጉትን ሂደቶች መከተል ያስፈልጋል።
የህግ አስከባሪ አካላት ተጠርጣሪን ሲያዝዙ የህግ መብቶቹን የማስረዳት ግዴታ ያለባቸው በመሆኑ ይህ ወሳኝ የህግ ሂደት ነው።
በህጉ የተደነገጉ የቅጣት አይነቶች በህግ አውጭው አካል የሚወሰኑ በመሆኑ ፍርድ ቤቱ እነዚህን ብቻ የመጠቀም ስልጣን አለው።
የሽምግልና ስምምነት በሁለቱም ወገኖች ተቀባይነት ካገኘ በኋላ ህጋዊ ተፈጻሚነት ያለው በመሆኑ ሁለቱም ወገኖች ማክበር አለባቸው።
የአስተዳደር ህጎች የመንግስት አካላት እንዴት እንደሚሰሩ የሚወስኑ በመሆናቸው ለህዝብ አገልግሎት አሰጣጥ ወሳኝ ናቸው።
የህዝብ አስተያየት የህግ ማርቀቅ ሂደት አካል በመሆኑ ህጎች ከመጽደቃቸው በፊት ግምት ውስጥ መግባት አለባቸው።
የፍርድ ቤት የውሳኔ ሃሳብ ጊዜያዊ ትእዛዝ በመሆኑ ጉዳዩ በህጉ መሰረት እስኪወሰን ድረስ ተፈጻሚነት ይኖረዋል።
ፍርድ ቤቱ የይግባኝ አቤቱታውን በተገቢው ጊዜ የተቀበለ እንደሆነና ይግባኝ ሰሚው አካል ህጉን በስህተት ተርጉሞታል የሚል እምነት ካለው ውሳኔውን ሊሽረው ይችላል።
የህዝብ ሰራተኛ የስራ ግዴታውን በቸልተኝነት የፈጸመ እንደሆነና ይህ የህዝብን ጥቅም የሚጎዳ ከሆነ በዲሲፕሊን ህጉ መሰረት ሊቀጣ ይችላል።
አንድ የሽምግልና ስምምነት በሁለቱም ተዋዋይ ወገኖች በነጻ ፈቃድ የተደረሰ እንደሆነና የህግ ማእቀፎችን የማይጥስ ከሆነ በፍርድ ቤት ሊጸድቅ ይችላል።
ግለሰብ በምስጢር የተያዘ መረጃን ያለ ህጋዊ ፈቃድ የገለጸ እንደሆነና ይህ በሃገር ደህንነት ላይ ተጽእኖ ካሳደረ በከባድ ወንጀል ሊከሰስ ይችላል።
የፍርድ ቤት ክፍያ የሚከፈልበትን ጊዜ ያሳለፈ እንደሆነና ለዚህም ተቀባይነት ያለው ምክንያት ማቅረብ ካልቻለ ጉዳዩ ሊዘጋበት ይችላል።
አንድ ዳኛ በችሎት ውስጥ ተገቢ ያልሆነ ድርጊት የፈጸመ እንደሆነና ይህ የፍትህ ስርአቱን ስም የሚጎዳ ከሆነ ከስራው ሊታገድ ይችላል።
የህግ አስከባሪ አካላት ተጠርጣሪን ሲፈልጉ የፍርድ ቤት ትእዛዝ የሌላቸው እንደሆነና ለዚህም ህጋዊ መሰረት ማቅረብ ካልቻሉ ተግባራቸው ህገ ወጥ ነው።
የውል ስምምነት በተዋዋይ ወገኖች ካልተምዋላ እና ለጉዳዩ ህጋዊ መሰረት ማቅረብ ካልቻሉ ሌላኛው ወገን ካሳ የመጠየቅ መብት አለው።
አንድ የህግ ሰነድ በአግባቡ ያልተፈረመ እንደሆነና በህጉ መሰረት የማስረጃነት ብቃት የሌለው ከሆነ ፍርድ ቤቱ ውድቅ ሊያደርገው ይችላል።
ተከሳሹ በህግ የተደነገጉትን የይግባኝ ጊዜያት ያለፈ እንደሆነና ለዚህም የዘገየበት አሳማኝ ምክንያት ማቅረብ ካልቻለ ይግባኙ ውድቅ ይሆናል።
አንድ የፍርድ ቤት ትእዛዝ በህገ መንግስቱ ከተረጋገጡ መብቶች ጋር የሚጋጭ ከሆነ እና ለዚህም ግልጽ ማስረጃ ካለ ትእዛዙ ሊሻር ይችላል።
የንብረት ባለቤትነት ክስ የቀረበ እንደሆነና የቀድሞው ባለቤት በህጋዊ መንገድ የመብት ማረጋገጫ መስጠት ካልቻለ አዲሱ ባለቤት ሊረጋገጥ ይችላል።
የመንግስት አካል በህግ ከተሰጠው ስልጣን ውጪ የሰራ እንደሆነና ይህ ደግሞ በዜጎች መብት ላይ ተጽእኖ ካሳደረ በህግ ተጠያቂ ይሆናል።
የግብር ከፋይ ግዴታውን ያለ በቂ ምክንያት የዘገየ እንደሆነና ለዚህም ህጋዊ ማረጋገጫ ማቅረብ ካልቻለ ተጨማሪ ቅጣት ሊጣልበት ይችላል።
አንድ የህግ ባለሙያ የደንበኛውን ሚስጥር የጠበቀ እንደሆነና ለዚህም ሙያዊ ስነ ምግባርን የጠበቀ እንደሆነ ከማንኛውም ክስ ነጻ ይሆናል።
ፍርድ ቤቱ ክሱን ከህግ አግባብ ውጭ የመረመረ እንደሆነና ይህም በተዋዋይ ወገኖች ላይ ጉዳት ካደረሰ ጉዳዩ ለሌላ ፍርድ ቤት ሊተላለፍ ይችላል።
አንድ የአለም አቀፍ ስምምነት የሃገሪቱን ህገ መንግስት የሚጥስ ከሆነ እና ለዚህም በህገ መንግስት ተቋማት ማስጠንቀቂያ የተሰጠበት ከሆነ ስምምነቱ ላይጸድቅ ይችላል።
የሰራተኛው መብት በአሰሪው የተጣሰ እንደሆነና ለዚህም በቂ ማስረጃ ከተገኘ ሰራተኛው ካሳ የመጠየቅ መብት አለው።
አንድ የንግድ ውል በሁለቱም ወገኖች ከተፈጸመ በኋላ አንደኛው አካል ያለበቂ ምክንያት ውሉን የሻረ እንደሆነ ሌላኛው ወገን የጉዳት ካሳ ሊጠይቅ ይችላል።
የፍርድ ቤት ምስክርነት የሰጠ ሰው የሃሰት መሆኑ ከተረጋገጠ እና ይህም በጉዳዩ ውጤት ላይ ከፍተኛ ለውጥ ካመጣ የወንጀል ክስ ሊመሰረትበት ይችላል።
አንድ የይግባኝ አቤቱታ በህግ በተደነገገው ጊዜ ውስጥ ካልቀረበ እና ለዚህም ህጋዊ ምክንያት ካልቀረበ ይግባኙ ሊሰረዝ ይችላል።
የፍትሃብሄር ጉዳይ በፍርድ ቤት ከተወሰነ በኋላ አዲስ ማስረጃ ከተገኘ እና ይህ ማስረጃ የጉዳዩን ውጤት የሚቀይር ከሆነ ዳኝነት እንደገና ሊታይ ይችላል።
አንድ የመንግስት ሰራተኛ ያለበቂ ምክንያት ከስራው የቀረ እንደሆነና ለዚህም የህግ ድጋፍ ማግኘት ካልቻለ ከስራው ሊሰናበት ይችላል።
የፍርድ ቤት ውሳኔ በቂ ምክንያት የሌለው ከሆነና ይህ በፍትህ አሰጣጥ ላይ ጥርጣሬ ካሳደረ በከፍተኛው ፍርድ ቤት ሊሻር ይችላል።
የህጻናት መብት ጥበቃ ህግ በህገ ወጥ መንገድ የተጣሰ እንደሆነና ለዚህም ማስረጃ ከተገኘ ጥፋተኛው በህግ ተጠያቂ ይሆናል።
የህግ አስተያየት ማለት አንድ የህግ ባለሙያ በአንድ የተወሰነ የህግ ጉዳይ ላይ የሚሰጠው የባለሙያ ምክር ሲሆን ይህም በህጉ ትርጓሜ ላይ የተመሰረተ ነው።
አዋጅ ማለት በህዝብ ተወካዮች ምክር ቤት የሚጸድቅ ህግ ሲሆን ይህም በሃገር ውስጥ ባሉ ሁሉም ዜጎች ላይ ተፈጻሚ ይሆናል።
የፍትሃብሄር ደንብ ማለት በግለሰቦች መካከል የሚፈጠሩ አለመግባባቶችን የሚዳኝ ህግ ሲሆን ይህም ንብረትን ውልን እና ሌሎች የግል ጉዳዮችን ያካትታል።
ወንጀለኛ ማለት በወንጀል ህግ የተከለከለ ድርጊት የፈጸመ ሰው ሲሆን ይህም በህግ ተጠያቂነት አለበት።
የህግ መወሰኛ ምክር ቤት ማለት ህጎችን የማውጣት ስልጣን ያለው የመንግስት አካል ሲሆን ይህም የሃገርን ህግና ስርአት የሚመራ ነው።
የፍትሃብሄር ቅጣት ማለት አንድ ግለሰብ የፍትሃብሄር ጥሰት ሲፈጽም የሚጣልበት የገንዘብ ወይም የንብረት ቅጣት ነው።
የህግ ድጋፍ ማለት ለህጋዊ ጉዳዮች እርዳታ የሚሰጥ አገልግሎት ሲሆን ይህም የህግ ምክርን የሰነድ ዝግጅትንና የፍርድ ቤት ውክልናን ሊያካትት ይችላል።
የማስረጃ ሸክም ማለት አንድ ክስ ያቀረበ ወገን ክሱን ለማረጋገጥ የሚያስፈልጉትን ማስረጃዎች የማቅረብ ግዴታ ነው።
ግዴታ ማለት አንድ ሰው በህግ ወይም በውል የተጣለበትን ተግባር የመፈጸም ሃላፊነት።
የፍርድ ቤት አፈጻጸም ማለት የፍርድ ቤት ውሳኔዎችን ተግባራዊ የማድረግ ሂደት ሲሆን ይህም የገንዘብ ውሳኔዎችንና የንብረት ይዞታን ሊያካትት ይችላል።
ይግባኝ ሰሚ ፍርድ ቤት ማለት ዝቅተኛ ፍርድ ቤት የሰጠውን ውሳኔ እንደገና ለመገምገም ስልጣን ያለው ፍርድ ቤት።
የተከራካሪ ወገኖች ስምምነት ማለት በክርክር ውስጥ ያሉ ወገኖች በራሳቸው ፍቃድ የሚያደርጉት ስምምነት ሲሆን ይህም በፍርድ ቤት ሊጸድቅ ይችላል።
የህግ ትርጓሜ ማለት አንድን ህግ በትክክል ለመረዳትና ለመተግበር የቃላትንና የአረፍተ ነገሮችን ትርጉም የመፈለግ ሂደት።
የህግ ስርአት ማለት አንድን ሃገር የሚመሩ የህጎች ስብስብ ሲሆን ይህም ህገ መንግስትን አዋጆችንና ደንቦችን ያካትታል።
የዳኝነት ነጻነት ማለት ዳኞች በምንም አይነት የውጭ ጫና ሳይገደቡ ፍትህን የመስጠት መብትና ሃላፊነት።
የንብረት ውርስ ማለት አንድ ሰው ከሞተ በኋላ ንብረቱ ለወራሾቹ የሚተላለፍበት ሂደት።
ህገ ወጥ እስር ማለት አንድን ሰው ያለ ህጋዊ ትእዛዝ ወይም ምክንያት በእስር ላይ ማቆየት።
የሲቪል መብቶች ማለት የአንድ ሃገር ዜጎች የሚያገኝዋቸው መሰረታዊ መብቶች ሲሆኑ ይህም የመናገር የመሰብሰብና የመምረጥ መብትን ያካትታል።
የህግ የበላይነት ማለት ሁሉም ሰው ህጉን የመከተል ግዴታ ያለበት ሲሆን ማንም ከህግ በላይ እንዳልሆነ የሚገልጽ መርህ ነው።
የውክልና ስልጣን ማለት አንድ ሰው ሌላ ሰው በእሱ ስም ህጋዊ ተግባራትን እንዲፈጽም የሚሰጠው ስልጣን።
የንብረት መብት ማለት አንድ ሰው ንብረትን የመያዝ የመጠቀም የመሸጥ ወይም የማስተላለፍ መብት።
የፍርድ ቤት ክስ መዝጊያ ማለት አንድ ክስ በህጋዊ መንገድ የሚቋረጥበት ሂደት ሲሆን ይህም በፍርድ ቤት ውሳኔ ወይም በተዋዋይ ወገኖች ስምምነት ሊሆን ይችላል።
የህግ ትንተና ማለት አንድን ህጋዊ ችግር በጥልቀት መመርመርና መፍትሄዎችን መፈለግ።
የአስቸኳይ ጊዜ አዋጅ ማለት አንድ ሃገር በአስቸኳይ ሁኔታ ውስጥ ስትሆን የሚወጣ ህግ ሲሆን ይህም አንዳንድ መብቶችን ሊገድብ ይችላል።
የህዝብ ሰራተኛ ማለት ለመንግስት ወይም ለህዝብ አገልግሎት የሚሰራ ሰው ሲሆን ይህም በህዝብ ገንዘብ ይተዳደራል።
የህግ ማውጣት ሂደት ማለት አዲስ ህግን ለማጽደቅ የሚያስፈልጉት ደረጃዎች ሲሆኑ ይህም የህግ አርቃቅን የፓርላማ ውይይትንና የፕሬዚዳንቱን ፊርማ ያካትታል።
የፍርድ ቤት ምዝገባ ማለት የፍርድ ቤት ጉዳዮችንና ውሳኔዎችን በይፋ መመዝገብ።
የህግ ማስረጃ ማለት በአንድ ክርክር ውስጥ እውነታዎችን ለማረጋገጥ የሚቀርብ መረጃ ሲሆን ይህም የሰነድ ወይም የቃል ሊሆን ይችላል።
የፍትህ መርሆዎች ማለት ፍትህን ለማስፈን የሚያገለግሉ መሰረታዊ መመሪያዎች ሲሆኑ ይህም እኩልነትን ገለልተኝነትንና ፍትሃዊነትን ያካትታል።
የህግ ውል መሻር ማለት በህጋዊ መንገድ የተደረገ ውልን ማስቀረት።
የህዝብን ጥቅም ማስከበር ማለት የመንግስት አካላት ለህዝቡ ደህንነት እና ደህንነት የሚሰሩ ተግባራት።
የቅጣት ህግ ማለት ወንጀለኞችን ለመቅጣት የሚያስፈልጉትን ህጎችና መመሪያዎች።
የህግ ሰውነት መብቶች ማለት አንድ ሰው ወይም ድርጅት በህግ እንደ ህጋዊ አካል የሚታይበት መብት።
የፍርድ ቤት ክስ ሂደት ማለት አንድ ክስ በፍርድ ቤት የሚታይበትና ውሳኔ የሚሰጥበት ሂደት።
የህዝብ ሰላም ማስከበር ማለት ህግ አስከባሪ አካላት የህብረተሰቡን ሰላምና ደህንነት ለመጠበቅ የሚወስዱት እርምጃ።
የንብረት ክፍፍል ማለት የጋራ ንብረትን በባለቤቶች መካከል መከፋፈል ሲሆን ይህም በፍቺ ወይም በውርስ ሊሆን ይችላል።
የህግ ጥናት ማለት የህጎችን አመጣጥ ትርጓሜና አተገባበር መመርመር።
የህዝብ የስነ ምግባር ደንብ ማለት የህዝብ ሰራተኞች ሊከተሉት የሚገባቸው የስነ ምግባር መመሪያዎች።
የህግ ግዴታዎች ማለት አንድ ሰው በህግ የተጣለበትን ሃላፊነት የመፈጸም ግዴታ።
የህግ አምድ ማለት አንድ የህግ ጉዳይን የሚመለከትና ዝርዝር ማብራሪያ የሚሰጥ የህግ ጽሁፍ።
በህጉ አንቀጽ አንድ መቶ ሃያ አምስት መሰረት የክስ መሰረት ለፍርድ ቤት ከማቅረብህ በፊት ለተከሳሹ በጽሁፍ ማሳወቅ አለብህ።
የይግባኝ አቤቱታው በከፍተኛው ፍርድ ቤት ከመታየቱ በፊት የመጀመሪያው ፍርድ ቤት የሰጠው ብይንና የቀረቡት ማስረጃዎች በጥንቃቄ መገምገም አለባቸው።
ማንኛውም ተከሳሽ በወንጀል ተከሶ ሲያዝ ወዲያውኑ የጠበቃ አገልግሎት የማግኘት መብት እንዳለው ማሳወቅ አለበትና ከማንኛውም ምርመራ በፊት ጠበቃው መገኘት አለበት።
የፍርድ ቤት ትእዛዝ ሲወጣ የትእዛዙን ይዘትና ተፈጻሚነት በግልጽ መግለጽ ያስፈልጋልና ለሁሉም ተዋዋይ ወገኖችም በወቅቱ ማድረስ አለበት።
አንድ የህግ ሰነድ እንደ ማስረጃነት እንዲቀርብ ሲፈለግ የቀረበው ሰነድ ትክክለኛ መሆኑን በህጋዊ መንገድ ማረጋገጥ ይኖርበታልና በጸሃፊውም መረጋገጥ አለበት።
የህዝብ ሰራተኛ የስነ ምግባር ጥሰት ሲፈጽም በውስጥ ምርመራ ኮሚቴ መታየት ሲኖርበት ምርመራውም በስድሳ ቀናት ውስጥ መጠናቀቅ አለበት።
የፍርድ ቤቱ የዳኝነት ሂደት በህዝብ ፊት የሚካሄድ ሲሆን የህዝቡም ተወካዮች የችሎቱን ሂደት የመከታተል መብት አላቸው።
የውል ስምምነት የፈረሙ አካላት በውሉ መሰረት ግዴታቸውን መወጣት ሲኖርባቸው ማንኛውም ጥሰት የህግ እርምጃ ሊያስከትል ይችላል።
የንብረት ይዞታን አስመልክቶ ክስ ሲቀርብ ከሳሽ የይዞታ መብቱን የሚያረጋግጡ ሁሉንም ሰነዶች ለፍርድ ቤቱ ማቅረብ ይኖርበታል።
የህጻናት መብት ጥበቃን በተመለከተ ክስ ሲቀርብ ፍርድ ቤቱ የህጻናትን ደህንነት ቅድሚያ መስጠት ሲኖርበት ለዚህም አስፈላጊውን ጥበቃ ማድረግ አለበት።
አንድ የህግ አርቃቂ አዲስ ህግ ሲያዘጋጅ የህዝብን አስተያየት መሰብሰብ ሲኖርበት ህጉን ከህገ መንግስቱ ጋር ማጣጣም አለበት።
የፍርድ ቤት ቀነ ቀጠሮ ከህጋዊ ምክንያቶች ውጭ የቀነሰ እንደሆነና ይህ በተዋዋይ ወገኖች ላይ ጉዳት ካደረሰ ቀነ ቀጠሮው በከፍተኛ ፍርድ ቤት ሊታይ ይችላል።
የፍርድ ቤት ችሎት ከመጀመሩ በፊት የችሎቱ አዘጋጅ የሁሉንም ተዋዋይ ወገኖች መገኘት ማረጋገጥ አለበትና ለዚህም አስፈላጊውን ጥንቃቄ ማድረግ አለበት።
የህግ ማስረጃ ሲቀርብ ማስረጃው በህግ የተፈቀደለት መሆን ሲኖርበት ከዚህም በተጨማሪ በጉዳዩ ላይ ቀጥተኛ ተጽእኖ ማሳደር አለበት።
የይግባኝ ሰሚው ፍርድ ቤት ጉዳዩን ከመወሰኑ በፊት የመጀመሪያው ፍርድ ቤት የሰጠውን ውሳኔ እንዲሁም በህጉ የተደነገጉትን ሂደቶች ማጤን አለበት።
አንድ የመንግስት አካል የአስተዳደር ውሳኔ ሲሰጥ ህጉን በሚገባ መከተል ሲኖርበት ለህዝብም በግልጽ ማሳወቅ አለበት።
የውርስ ንብረት ክፍፍል ሲካሄድ ሁሉንም ወራሾች ማሳወቅ ሲኖርበት የእያንዳንዳቸውንም ድርሻ በህጉ መሰረት ማከፋፈል ያስፈልጋል።
የህግ ባለሙያ ለደንበኛው አገልግሎት ሲሰጥ የደንበኛውን ጥቅም ቅድሚያ መስጠት ሲኖርበት የሙያውን ስነ ምግባርም መጠበቅ አለበት።
የፍርድ ቤት ስልጣን የሚመነጨው ከሚከተሉት ሶስት ዋና ምንጮች ነው አንደኛ የሃገሪቱ ህገ መንግስት ሁለተኛ በህዝብ ተወካዮች ምክር ቤት የወጡ ህጎች እና ሶስተኛ አለም አቀፍ ህግና ስምምነቶች ሲሆኑ እያንዳንዳቸው የራሳቸው ተፈጻሚነት አላቸው።
በወንጀል ህግ የሚመደቡ ዋና ዋና የወንጀል አይነቶች የሚከተሉት ናቸው አንደኛ የሰውነት ማጥቃት ሁለተኛ የንብረት ወንጀሎች ሶስተኛ የመንግስት ደህንነት ወንጀሎች እና አራተኛ የስነ ምግባር ወንጀሎች ሲሆኑ እያንዳንዳቸው የራሳቸው ቅጣት አላቸው።
የህግ ባለሙያ ለደንበኛው የሚያደርጋቸው ተግባራት የሚከተሉት ናቸው አንደኛ የህግ ምክር መስጠት ሁለተኛ የፍርድ ቤት ውክልና ሶስተኛ የሰነድ ዝግጅት እና አራተኛ የሽምግልና አገልግሎት ሲሆኑ እያንዳንዳቸው በህግ የተደነገጉ ናቸው።
የህዝብ ተወካዮች ምክር ቤት የሚያካሂዳቸው ዋና ዋና ተግባራት የሚከተሉት ናቸው አንደኛ ህጎችን ማውጣት ሁለተኛ መንግስትን መቆጣጠር ሶስተኛ በጀትን ማጽደቅ እና አራተኛ አለም አቀፍ ስምምነቶችን ማጽደቅ ሲሆኑ እያንዳንዳቸው ለዲሞክራሲያዊ ስርአት ወሳኝ ናቸው።
የህግ ትምህርት ቤት የሚያቀርባቸው ዋና ዋና ትምህርቶች የሚከተሉት ናቸው አንደኛ ህገ መንግስት ህግ ሁለተኛ የወንጀል ህግ ሶስተኛ የፍትሃብሄር ህግ እና አራተኛ አለም አቀፍ ህግ ሲሆኑ እያንዳንዳቸው ለህግ ሙያ ወሳኝ ናቸው።
ይህ የፍርድ ቤት ውሳኔ በህጋዊው ስርአት መሰረት የተሰጠ በመሆኑ የፍትህ አካላትን ነጻነትና ገለልተኝነት ያረጋግጣል።
በህገ መንግስቱ የተቀመጡት የሰብአዊ መብቶች በሁሉም የመንግስት አካላት ዘንድ የሚከበሩ በመሆናቸው ማንም ሊጥሳቸው አይችልም።
የውል ስምምነት ህጋዊ ተፈጻሚነት እንዲኖረው የተፈረመበት ቀንና ቦታ በግልጽ መገለጽ ያለበት በመሆኑ ይህ ወሳኝ የህግ መስፈርት ነው።
የፍርድ ቤት ምስክርነት የሚሰጥ ሰው በህግ የተገደበ በመሆኑ እውነተኛና ከማንኛውም ተጽእኖ ነጻ የሆነ ምስክርነት መስጠት አለበት።
የይግባኝ አቤቱታ የህግ ስህተትን የሚመለከት በመሆኑ አቤቱታ አቅራቢው የህግ ስህተቱን በአግባቡ ማስረዳት አለበት።
የመንግስት ሰራተኞች የህዝብን ጥቅም ለማስጠበቅ የተሾሙ በመሆናቸው ከግል ፍላጎት ነጻ ሆነው መስራት አለባቸው።
የህግ የበላይነት የዲሞክራሲያዊ ስርአት መሰረት በመሆኑ ህጎች በሁሉም ላይ በእኩልነት የሚተገበሩ መሆን አለባቸው።
የፍርድ ቤት ትእዛዝ ሳይኖር የማንኛውም ሰው ንብረት መፈተሽ በህገ ወጥ መንገድ የተፈጸመ በመሆኑ በህግ ተቀባይነት የለውም።
በወንጀል ህግ የተከለከሉ ድርጊቶች ለህብረተሰቡ ሰላም አደገኛ በመሆናቸው ተፈጻሚነት ያለው ቅጣት ይኖራቸዋል።
የህግ ባለሙያዎች ለደንበኞቻቸው የሚሰጡት አገልግሎት በሙያዊ ስነ ምግባር የተገደበ በመሆኑ ሚስጥራዊነትን መጠበቅ አለባቸው።
የፍርድ ቤት የውሳኔ ሃሳብ ጊዜያዊ መፍትሄ በመሆኑ የመጨረሻው ዳኝነት እስኪሰጥ ድረስ ብቻ ተፈጻሚነት ይኖረዋል።
የአስተዳደር ህጎች የመንግስትን ስራ የሚያስተዳድሩ በመሆናቸው የመንግስት አካላት እነዚህን መከተል አለባቸው።
የህዝብን ደህንነት ማስጠበቅ የመንግስት ቀዳሚ ተግባር በመሆኑ ለዚህም አስፈላጊውን እርምጃ የመውሰድ ግዴታ አለበት።
የውርስ ንብረት ስርጭት በህጋዊ ሰነድ የተደገፈ በመሆኑ በወራሾች መካከል የሚነሳ ማንኛውም ውዝግብ በህጉ መሰረት መፈታት አለበት።
ይህ አዋጅ የአስቸኳይ ጊዜ አዋጅ በመሆኑ በህዝብ ላይ የሚኖረው ተጽእኖ በጥንቃቄ መመዘን አለበት።
የህግ ትርጓሜ ሲሰጥ የህጉን መንፈስና አላማ ግምት ውስጥ ማስገባት ያለበት በመሆኑ የቃል በቃል ትርጉም በቂ ላይሆን ይችላል።
የፍትሃብሄር ጉዳዮች በሰላማዊ መንገድ መፈታት ያለባቸው በመሆኑ ሽምግልናና ግሌግሌ አስታራቂ ጥቅም ላይ ሊውሉ ይችላሉ።
የዳኝነት አካላት ነጻነትና ገለልተኝነት የተጠበቀ በመሆኑ የፍትህ አሰጣጡ ከማንኛውም ጫና ነጻ ይሆናል።
የህዝብ ተወካዮች ምክር ቤት የህጎች ሁሉ ምንጭ በመሆኑ ህጎች ሲወጡ የህዝብን ጥቅም ማሰብ አለበት።
የፍርድ ቤት ውሳኔ የመጨረሻ በመሆኑ ይግባኝ የቀረበበት ካልሆነ በስተቀር መተግበር አለበት።
መንግስታዊ ተቋሙ በግልጽ በህግ ከተደነገገው አሰራር ውጪ የማያጸድቀው ውሳኔ ካለ ያ ውሳኔ የሚጸናበት ህጋዊ መሰረት የለውም እና በፍርድ ቤት ውድቅ ሊሆን ይችላል።
እንደዚህ አይነት ግድፈት በግዥ ሂደት ውስጥ ከተከሰተ እና ተጫራቹ የተጠየቁትን ሰነዶች ማቅረብ ካልቻለ የጨረታውን ውጤት ሊያሳጣው ይችላል።
አንድ ባለስልጣን ከህግ በተቃራኒ የሆነ ውሳኔ ከሰጠ እና ያ ውሳኔ የዜጎችን መብት የሚጥስ ከሆነ የስራ አስፈጻሚው አካል ለፍርድ ያቀርበዋል።
የአስተዳደር በደል ከተፈጸመ እና ተበዳዩ በሰላሳ ቀናት ውስጥ ይግባኝ ካላለ ጥያቄው ውድቅ የሚሆንበት ሁኔታ ሊኖር ይችላል።
የተቋሙን የስራ ማስኬጃ ህግጋት የማይከተል አስተዳደራዊ ተግባር ከተከናወነ እንደዚህ አይነት ተግባር በህግ ተቀባይነት የለውም እና ውጤት አልባ ይሆናል።
በአንቀጽ አንድ መቶ ሃያ ሁለት መሰረት የተሰጠው ፍቃድ በተገቢው መንገድ ካልተገበረ ወይም ከተደነገገው የጊዜ ገደብ ካለፈ ፍቃዱ ሊሰረዝ ይችላል።
የህዝብ ተቋም ማንኛውም ውሳኔ ከህገ መንግስቱ እና ከሌሎች ህጎች ጋር የማይጣጣም ከሆነ ፍርድ ቤቶች ያንን ውሳኔ የመሻር ስልጣን አላቸው።
የአንድ ድርጅት ፍቃድ ካለፈ እና እያለፈም መስራቱን ከቀጠለ መንግስት የቅጣት እርምጃ ይወስዳል እንዲሁም እንቅስቃሴውን ሊያግድ ይችላል።
አንድ የሲቪል ሰርቪስ ሰራተኛ የስራ ዝርዝሩን ከግል ጥቅም ጋር የሚያጋጭ ተግባር ላይ ከተሳተፈ የዲሲፕሊን እርምጃ ይወሰድበታል።
የአስተዳደር አካል በህዝብ ጥቅም ስም የግል ንብረትን ያለአግባብ ለመውረስ ከሞከረ ፍርድ ቤቱ ይህንን ውሳኔ የመቀልበስ ስልጣን አለው።
የገንዘብ ሚኒስቴር ለክልሎች የሚመድበው በጀት በወቅቱ ካልተላለፈ የክልሎች ልማታዊ እቅዶች ሊስተጓጎሉ ይችላሉ።
የመንግስት ግዥ ኤጀንሲ ያወጣው ጨረታ ግልጽነት የጎደለው ከሆነ እና አድልኦ የታየበት ከሆነ ተጫራቾች ለይግባኝ ሰሚው አካል ማመልከት ይችላሉ።
የግብር ከፋዩ መረጃ ያለፈቃዱ ለሶስተኛ ወገን ከተገለጸ ይህ ህገወጥ ተግባር ሲሆን የሚመለከተው አካል ተጠያቂ ይሆናል።
አንድ ድርጅት የአካባቢ ጥበቃ ህጎችን የማይጠብቅ ከሆነ እና የአካባቢ ብክለትን የሚያስከትል ከሆነ መንግስት የድርጅቱን ስራ የማቆም ስልጣን አለው።
የኢንዱስትሪ ሚኒስቴር የሚሰጠው የኢንቨስትመንት ማበረታቻ ለአገር ውስጥ ባለሀብቶች የማይደርስ ከሆነ ኢኮኖሚያዊ ትርጉም የለውም።
የሰራተኛና ማህበራዊ ጉዳይ ሚኒስቴር ባወጣው መመሪያ መሰረት የስራ አካባቢ ደህንነት ካልተጠበቀ እና አደጋ ከተከሰተ የቅጣት እርምጃ ይወሰዳል።
የመሬት ይዞታ ፍቃድ የሌለው ግለሰብ በመንግስት መሬት ላይ ህገወጥ ግንባታ ካከናወነ ግንባታው የሚፈርስ ሲሆን ግለሰቡም ለህግ ይቀርባል።
አንድ ባለስልጣን በስልጣኑ ተጠቅሞ የህዝብን ገንዘብ ያለአግባብ ካባከነ ወይም ለግል ጥቅሙ ካዋለ በወንጀል ተጠያቂ ይሆናል።
የፍትህ ሚኒስቴር የአቃቤ ህግ መመሪያዎችን የማይከተሉ አቃብያነ ህግ ካጋጠመው በነሱ ላይ የዲሲፕሊን እርምጃ የመውሰድ ስልጣን አለው።
የጉምሩክ አዋጁ በግልጽ የጠቀሰው የእቃ ዝውውር መመሪያ ካልተከበረ እቃዎቹ ሊወረሱ ይችላሉ ወይም ቅጣት ሊጣል ይችላል።
የአስተዳደር ህግ ማለት የመንግስት አካላት ስልጣንና ተግባር እንዲሁም ከዜጎች ጋር ያላቸውን ግንኙነት የሚወስን የህግ ቅርንጫፍ ነው።
ፍቃድ ማለት ማንኛውም ሰው ወይም ድርጅት የተወሰነ ተግባር ለማከናወን ከመንግስት አካል የሚያገኘው ህጋዊ ፈቃድ ሲሆን በሁኔታዎች የተገደበ ሊሆን ይችላል።
ደንብ ማለት የአዋጅን ድንጋጌዎች በዝርዝር የሚያብራራ እና የሚፈጽም የስራ አስፈጻሚ አካል የሚያወጣው የህግ ሰነድ ሲሆን የህግ ሃይል አለው።
የአስተዳደር ውሳኔ ማለት አንድ የመንግስት አካል በስልጣኑ መሰረት የሚያስተላልፈው ህጋዊ ድርጊት ሲሆን የዜጎችን መብት ወይም ግዴታ የሚነካ ነው።
ይግባኝ ማለት አንድ አካል በአስተዳደር ውሳኔ ከተጉዳ በከፍተኛ የአስተዳደር አካል ወይም በፍርድ ቤት እንዲታይለት የሚያቀርበው ጥያቄ ነው።
የህዝብ አገልግሎት ማለት ለህብረተሰቡ የሚሰጡ መሰረታዊ አገልግሎቶች ሲሆኑ መንግስት የመስጠት ወይም የመቆጣጠር ሃላፊነት አለበት።
ተቆጣጣሪ አካል ማለት የአንድን ዘርፍ እንቅስቃሴ በህግ መሰረት የሚቆጣጠር እና ህጎች መከበራቸውን የሚያረጋግጥ የመንግስት ተቋም ነው።
መመሪያ ማለት አንድን ህግ ወይም ደንብ በዝርዝር ለመተግበር የሚያገለግል በስራ አስፈጻሚ አካል የሚወጣ የውስጥ አሰራር ሰነድ ነው።
የአቅም ግንባታ ማለት የአንድን ተቋም ወይም ግለሰብ የስራ አፈጻጸም ለማሻሻል የሚደረጉ ስልጠናዎች እና የክህሎት ማበልጸጊያ ፕሮግራሞች ናቸው።
የበጀት ድልድል ማለት የመንግስት ገቢ በተለያዩ የልማትና የአገልግሎት ዘርፎች የሚከፋፈልበት እና የሚመደብበት ሂደት ነው።
የጨረታ አዋጅ ማለት የመንግስት ግዥ አሰራሮችን በግልጽ የሚዘረዝር እና ለተጫራቾች እኩል እድል የሚሰጥ ህግ ነው።
የዲሲፕሊን እርምጃ ማለት አንድ የመንግስት ሰራተኛ የስራ ደንቦችን ሲጥስ የሚወሰድበት የማስተካከያ ወይም የቅጣት እርምጃ ነው።
ህገ መንግስታዊ ስርአት ማለት የመንግስት ስልጣን ክፍፍልን የዜጎች መብትና ነጻነትን የሚደነግግ የመንግስት መሰረታዊ ህግ ነው።
የአስቸኳይ ጊዜ አዋጅ ማለት በአገር ውስጥ ሰላምና ደህንነትን ለማስከበር መንግስት ለጊዜው የሚያወጣው ልዩ ህግ ነው።
የግብር አስተዳደር ማለት የግብር ህጎችን መተግበር ግብር መሰብሰብ እና የታክስ ከፋዮችን መዝገብ መያዝ የሚያካትት የመንግስት ተግባር ነው።
የአካባቢ ጥበቃ ህግ ማለት የተፈጥሮ ሃብቶችን ለመጠበቅ እና የአካባቢ ብክለትን ለመከላከል የወጡ ህግጋት ናቸው።
የኢንቨስትመንት ፍቃድ ማለት አንድ ባለሀብት በአገር ውስጥ የንግድ ወይም የኢንዱስትሪ ዘርፍ ኢንቨስት ለማድረግ ከመንግስት የሚያገኘው ህጋዊ ፈቃድ።
የሰራተኛ ህግ ማለት በሰራተኞች እና በአሰሪዎች መካከል ያለውን ግንኙነት የሚገዛ እና የሁለቱንም አካላት መብትና ግዴታ የሚያስቀምጥ ህግ ነው።
የጉምሩክ ቀረጥ ማለት ወደ አገር ውስጥ በሚገቡ ወይም ወደ ውጪ በሚወጡ እቃዎች ላይ የሚጣል የመንግስት ግብር ነው።
የህዝብ ግዥ ማለት የመንግስት ተቋማት አገልግሎቶችን ወይም ቁሳቁሶችን ከግል ድርጅቶች ወይም ግለሰቦች የሚገዙበት ሂደት ነው።
ማናቸውም የፍቃድ ማመልከቻ መጀመሪያ በሚመለከተው የመንግስት መስሪያ ቤት መቅረብ አለበት እና ከዚያም በሰላሳ የስራ ቀናት ውስጥ ምላሽ ማግኘት ይኖርበታል።
ለአስተዳደር ይግባኝ የሚያቀርብ ሰው አቤቱታውን በጽሁፍ ማቅረብ ይኖርበታል ከዛም የይግባኝ ሰሚው አካል አቤቱታውን በተሰበሰበው ማስረጃ መሰረት ይመለከታል።
አዲስ ደንብ ከመውጣቱ በፊት የህዝብ ተሳትፎ መድረኮች መዘጋጀት አለባቸው ከዛም የቀረቡት አስተያየቶች በደንቡ ረቂቅ ውስጥ መካተት አለባቸው።
ማንኛውም የመንግስት ውሳኔ በጽሁፍ መመዝገብ እና ለተጎጂው አካል በግልጽ መገለጽ አለበት ይህም አቤቱታ ለማቅረብ ያስችላል።
የጨረታው ሂደት የሚጀምረው የጨረታ ሰነድ በማዘጋጀት ሲሆን ከዚያም ለተጫራቾች መሰራጨት አለበት እና በግልጽ በተቀመጠ የጊዜ ገደብ ውስጥ መሰብሰብ ይኖርበታል።
አንድ ባለስልጣን ከስራ ከመታገዱ በፊት የጽሁፍ ማስታወቂያ ሊደርሰው ይገባል እናም የመከላከያ ንግግር ለማቅረብ ተገቢው ጊዜ መሰጠት አለበት።
የህዝብ ሰራተኛ የስራ ቦታ ምደባ የሚደረገው በብቃት መመዘኛ መሰረት ነው እና የዝውውር ጥያቄ በሚቀርብበት ጊዜም ተመሳሳይ አሰራር ይከተላል።
የመሬት ይዞታ ፍቃድ ለማግኘት በመጀመሪያ አመልካቹ ለወረዳው አስተዳደር ማመልከት አለበት ከዛም የይዞታ ፍቃዱ የሚሰጠው የቦታው ፍተሻ ከተጠናቀቀ በኋላ ነው።
አንድ ህግ ተግባራዊ ከመሆኑ በፊት በፌዴራል ነጋሪት ጋዜጣ መታተም አለበት እና ለህዝብ ግልጽ የሚሆንበት ጊዜ ሊኖር ይገባል።
የግብር ከፋይ ቅሬታ በሚቀርብበት ጊዜ የግብር ባለስልጣኑ ቅሬታውን በሃያ አራት የስራ ቀናት ውስጥ መርምሮ ምላሽ መስጠት ይኖርበታል።
የአካባቢ ተጽእኖ ግምገማ የሚካሄደው አንድ ትልቅ ፕሮጀክት ከመጀመሩ በፊት ሲሆን የሪፖርቱ ግኝቶች ለህዝብ ግልጽ መሆን አለባቸው።
የኢንቨስትመንት ፍቃድ እድሳት የሚደረገው ፍቃዱ ከማለቁ በፊት ማመልከቻ ሲቀርብ ነው እናም አመልካቹ የተምዋላ ሰነዶችን ማቅረብ አለበት።
የስራ ውል ሲቋረጥ አሰሪው ለሰራተኛው የማቋረጡን ምክንያት በጽሁፍ ማሳወቅ አለበት እና የህግ ማስጠንቀቂያ ጊዜውን መጠበቅ ይኖርበታል።
የጉምሩክ እቃ ፍተሻ የሚካሄደው እቃዎቹ ወደ አገር ውስጥ በሚገቡበት ወቅት ሲሆን የፍተሻው ውጤት በግልጽ መመዝገብ አለበት።
የአስተዳደር አካል በማንኛውም አዲስ ህግ ወይም ደንብ ከመወሰኑ በፊት ፍላጎት ያላቸውን ወገኖች ማሳተፍ አለበት እና የተሰበሰቡትን አስተያየቶች ግምት ውስጥ ማስገባት ይገባል።
አንድ ሰነድ በፍርድ ቤት ማስረጃነት እንዲቀርብ ከመፈለጉ በፊት በአግባቡ መረጋገጥ አለበት እናም የሰነዱ ህጋዊነት መረጋገጥ ይኖርበታል።
የገንዘብ ምዝገባ እና ሪፖርት አሰራር የሚከናወነው በየአመቱ ነው እና ሁሉም የመንግስት አካላት ለተቆጣጣሪው አካል ሪፖርት የማቅረብ ግዴታ አለባቸው።
የአዋጅ ረቂቅ ለህዝብ ምክክር ሲቀርብ የዜጎች አስተያየት መሰብሰብ አለበት እናም ለሚኒስትሮች ምክር ቤት ከመቅረቡ በፊት መካተት አለበት።
የህዝብ ቅሬታ አቀራረብ የሚከናወነው ተገቢውን ቅጽ በመሙላት ሲሆን ከዚያም ቅሬታ አቅራቢው በሰላሳ የስራ ቀናት ውስጥ ምላሽ የማግኘት መብት አለው።
የክልል መንግስታት በጀት ሲያቅዱ በፌዴራል መንግስት የወጡትን መመሪያዎች መከተል አለባቸው እና በጀት ማቀዱ ከመጠናቀቁ በፊት ለህዝብ ግልጽ መሆን አለበት።
የአስተዳደር ፍርድ ቤቶች የስልጣን ወሰን የሚከተሉትን ያካትታል አንደኛ በመንግስት አካላት የተሰጡ ፍቃዶች መሰረዝ ሁለተኛ የአስተዳደር ቅጣቶችን መገምገም ሶስተኛ የመንግስት ግዥ ውሳኔዎችን መፈተሽ እና አራተኛ የህዝብ አገልግሎት አቅርቦት ቅሬታዎችን ማየት።
አንድ የቁጥጥር ስልጣን ያለው አካል በህግ የሚተላለፉትን መመሪያዎች ሲያወጣ የሚከተሉትን ማካተት አለበት አንደኛ የመመሪያው አላማ እና ወሰን ሁለተኛ የመመሪያው አፈጻጸም ሂደት ሶስተኛ የጥሰት ሁኔታዎች እና አራተኛ የቅጣት ድንጋጌዎች።
የአስተዳደር ህግ መርሆዎች የሚከተሉትን ያካትታሉ አንደኛ የህግ የበላይነት ሁለተኛ ግልጽነትና ተጠያቂነት ሶስተኛ ትክክለኛ የአሰራር ሂደት አራተኛ እኩልነትና አድሎአዊነት አለመኖር እና አምስተኛ የህዝብ ተሳትፎ።
የመንግስት ሰራተኞች የስነ ምግባር ደንቦች የሚከተሉትን የባህርይ መመዘኛዎች ያካትታሉ አንደኛ ታማኝነትና ታታሪነት ሁለተኛ ሙያዊ ብቃትና አገልግሎት ሰጪነት ሶስተኛ ፍትሃዊነትና ከጥቅም ግጭት ነጻ መሆን እና አራተኛ የህዝብን ገንዘብ በአግባቡ መጠቀም።
አንድ የመንግስት ፕሮጀክት ሲፈቀድ የሚከተሉትን የቅድመ ሁኔታዎች ማምዋላት አለበት አንደኛ የአዋጭነት ጥናት መካሄዱ ሁለተኛ የአካባቢ ተጽእኖ ግምገማ መደረጉ ሶስተኛ የገንዘብ አቅም መኖሩ እና አራተኛ የህዝብ ተጠቃሚነት መረጋገጡ።
የፌዴራል መንግስት በአዋጅ ቁጥር ዘጠኝ መቶ ስልሳ ዘጠኝ ሁለት ሺህ አስራ ስድስት መሰረት የሚሰጣቸው ልዩ ፍቃዶች የሚከተሉትን ያጠቃልላሉ አንደኛ የባንክ አገልግሎት ፍቃድ ሁለተኛ የኢንሹራንስ ስራ ፍቃድ ሶስተኛ የካፒታል ገበያ ፍቃድ እና አራተኛ የፋይናንስ ቴክኖሎጂ ፍቃድ።
የክልል አስተዳደር አካላት በህገ መንግስቱ መሰረት የሚሰጣቸው ስልጣኖች የሚከተሉት ናቸው አንደኛ የክልል ህጎችን ማውጣት ሁለተኛ የክልል በጀትን ማስተዳደር ሶስተኛ የህዝብ አገልግሎት መስጠት እና አራተኛ የክልል ፖሊስ ማቋቋም።
የመንግስት ግዥ እና ንብረት አስተዳደር ኤጀንሲ የሚያወጣቸው መመሪያዎች የሚከተሉትን የጉዳይ ዘርፎች ሊሸፍኑ ይችላሉ አንደኛ የጨረታ ማስታወቂያ አወጣጥ ሁለተኛ የተጫራቾች ምዘና መስፈርቶች ሶስተኛ የውል አስተዳደር እና አራተኛ የንብረት አወጋገድ።
የግብር ህግ ጥሰቶች የሚከተሉትን የቅጣት አይነቶች ሊያስከትሉ ይችላሉ አንደኛ የገንዘብ ቅጣት ሁለተኛ የወለድ ክፍያ ሶስተኛ የንግድ ፍቃድ መሰረዝ እና አራተኛ የወንጀል ክስ መመስረት።
የኢንቨስትመንት ማበረታቻዎች የሚከተሉትን ጥቅሞች ሊያካትቱ ይችላሉ አንደኛ ከቀረጥ ነጻ የግብአት ማስመጣት ሁለተኛ የመሬት ሊዝ ክፍያ ቅናሽ ሶስተኛ የውጭ ምንዛሪ ተመራጭነት እና አራተኛ የብድር አቅርቦት ቅድሚያ።
የመንግስት ውሳኔዎችን ህጋዊነት ለመፈተሽ የሚያስችሉ ምክንያቶች የሚከተሉት ናቸው አንደኛ የህግ ስልጣን አለመኖር ሁለተኛ የአሰራር ግድፈት ሶስተኛ የአግባብነት መርህን መጣስ እና አራተኛ ከአላማው መዛባት።
የህዝብ አቤቱታዎች አቀራረብ ስርአት የሚከተሉትን መስፈርቶች ያምዋላል አንደኛ ቅሬታው በጽሁፍ መቅረብ አለበት ሁለተኛ የቅሬታ አቅራቢው ሙሉ ስም እና አድራሻ መያዝ አለበት ሶስተኛ የቀረበው ቅሬታ ዝርዝር መረጃ መያዝ አለበት እና አራተኛ የሚፈለገው መፍትሄ በግልጽ መገለጽ አለበት።
የህዝብ ተቋማት የፕሮጀክት ትግበራ ሲያቅዱ የሚከተሉትን ጉዳዮች ግምት ውስጥ ማስገባት ይገባቸዋል አንደኛ የፕሮጀክቱ ማህበራዊ ጠቀሜታ ሁለተኛ ኢኮኖሚያዊ አዋጭነት ሶስተኛ የአካባቢ ተጽእኖ እና አራተኛ የፋይናንስ ዘላቂነት።
የጤና ጥበቃ ሚኒስቴር የሚያወጣቸው የህዝብ ጤና ደንቦች የሚከተሉትን ጉዳዮች ሊሸፍኑ ይችላሉ አንደኛ የምግብ ደህንነት መስፈርቶች ሁለተኛ የመድሃኒት ቁጥጥር ሶስተኛ የውሃ አቅርቦት ደረጃዎች እና አራተኛ የቆሻሻ አወጋገድ ስርአት።
የአስተዳደር ፍርድ ቤቶች የስራ ሂደት የሚከተሉትን ደረጃዎች ያካትታል አንደኛ ማመልከቻ መቀበል ሁለተኛ የጉዳዩን ትንተና ማካሄድ ሶስተኛ ማስረጃ ማሰባሰብ እና መገምገም እና አራተኛ የመጨረሻ ውሳኔ መስጠት።
አንድ የመንግስት አካል ፍቃድ ሲሰጥ የሚከተሉትን ማረጋገጥ አለበት አንደኛ አመልካቹ ሁሉንም መስፈርቶች ማምዋላቱን ሁለተኛ ተግባሩ ህጋዊ መሆኑን ሶስተኛ በህዝብ ላይ ጉዳት የማያስከትል መሆኑን እና አራተኛ የፍቃዱን የጊዜ ገደብ በግልጽ ማሳወቅ።
የውጭ ንግድ እና ኢንዱስትሪ ሚኒስቴር የሚያወጣቸው የንግድ ደንቦች የሚከተሉትን ጉዳዮች ሊያካትቱ ይችላሉ አንደኛ አስመጪና ላኪ ፍቃድ ሁለተኛ የጥራት ደረጃዎች ሶስተኛ የገበያ ተወዳዳሪነት እና አራተኛ የንግድ ፍትሃዊነት።
የከተማ ልማት እና ቤቶች ሚኒስቴር የሚያወጣቸው የከተማ ፕላን ደንቦች የሚከተሉትን የጉዳይ ዘርፎች ይሸፍናሉ አንደኛ የመሬት አጠቃቀም ምደባ ሁለተኛ የግንባታ መስፈርቶች ሶስተኛ የመሰረተ ልማት እቅድ እና አራተኛ የህዝብ ቦታዎች አስተዳደር።
የህዝብ ተቋማት የጥበቃ እና የደህንነት መመሪያዎች የሚከተሉትን ነገሮች ሊያካትቱ ይችላሉ አንደኛ የሰራተኞች የመዳረሻ ቁጥጥር ሁለተኛ የንብረት ጥበቃ ስርአት ሶስተኛ የእሳት አደጋ መከላከያ እና አራተኛ የአደጋ ጊዜ ምላሽ እቅድ።
የትራንስፖርት ባለስልጣን የሚያወጣቸው የትራንስፖርት ደንቦች የሚከተሉትን ያጠቃልላሉ አንደኛ የተሽከርካሪ ምዝገባና ፍቃድ ሁለተኛ የመንጃ ፍቃድ መስፈርቶች ሶስተኛ የትራፊክ ደህንነት ህጎች እና አራተኛ የህዝብ ማመላለሻ አገልግሎት ደረጃዎች።
ይህ አዋጅ የኢትዮጵያ ፌዴራላዊ ዲሞክራሲያዊ ሪፐብሊክ ህገ መንግስት ለፌዴራል መንግስት የሰጠውን ስልጣን መሰረት በማድረግ መውጣቱ የተረጋገጠ ነው።
በህግ የበላይነት መርህ መሰረት ማንኛውም የመንግስት አካል በስልጣን ወሰን ውስጥ ብቻ እንዲሰራ እና ከተሰጠው ስልጣን ውጪ እንዳይፈጽም በጥብቅ ታዝዋል።
ይህ ድንጋጌ ለአስተዳደር አካላት የተሰጠውን ውክልና የመተግበር ስልጣን የሚያስገድድ ከመሆኑም በላይ የተሰጠው ውክልና ከዋናው ህግ ጋር የማይቃረን መሆን አለበት።
በዚህ ህግ መሰረት ማንኛውም ውሳኔ ወይም እርምጃ ህጋዊ መሰረት ያለው እና የህዝብን ጥቅም በሚያስጠብቅ መልኩ መሆን እንዳለበት ተደንግጓል።
የፌዴራል ስርአቱ ህገ መንግስታዊ አደረጃጀት መሰረት የክልሎችና የፌዴራል መንግስት ስልጣንና ተግባር በግልጽ ተለይቶ መደራጀቱ የህግ የበላይነት መገለጫ ነው።
ይህ መመሪያ የስራ አስፈጻሚው አካል በህግ የተሰጠውን ተግባር በአግባቡ እንዲያከናውን ለማስቻል የወጣ በመሆኑ ለሁሉም የመንግስት ሰራተኞች አስገዳጅ ይሆናል።
የፍትህ አካላት በሚያስተላልፉት ማንኛውም ውሳኔ የህግ የበላይነትን የፍትህ መርህን እና የህገ መንግስቱን ድንጋጌዎች ተከትለው መሆን እንደሚገባ ተወስንዋል።
በመንግስት ግዥ አዋጅ መሰረት ማንኛውም የመንግስት ተቋም ግዥ ሲፈጽም ግልጽነትን ተጠያቂነትን እና ተወዳዳሪነትን ማረጋገጥ ይኖርበታል።
ይህ ደንብ የቀረበው የግብር አስተዳደርን ይበልጥ ቀልጣፋ እና ውጤታማ ለማድረግ ታስቦ ስለሆነ ለሁሉም የግብር ከፋዮች እና ባለስልጣናት አስገዳጅ ይሆናል።
የአካባቢ ጥበቃ ባለስልጣን በህግ በተሰጠው ስልጣን መሰረት የአካባቢ ብክለትን ለመከላከል እና የተፈጥሮ ሃብቶችን ለመጠበቅ የሚያስችሉ እርምጃዎችን መውሰድ አለበት።
በኢንቨስትመንት አዋጁ መሰረት የውጭ እና የአገር ውስጥ ባለሀብቶች በእኩልነት እንዲስተናገዱ እና የህግ ድጋፍ እንዲያገኙ ታስቦ የተደነገገ ነው።
የሰራተኛ ህጉ በግልጽ የሰራተኞችን የስራ ሰአት የደሞዝ አከፋፈል እና የስራ ውል አቋም የሚደነግግ ከመሆኑም በላይ የአሰሪዎችን መብት ይገልጻል።
የጉምሩክ አዋጁ ወደ አገር ውስጥ የሚገቡ እና የሚወጡ እቃዎች ላይ የሚጣሉትን ቀረጥ አይነቶች እና መጠኖች እንዲሁም የአሰራር ሂደቶችን በዝርዝር አስቀምጥዋል።
የህዝብ አገልግሎት ሰጪ ተቋማት አገልግሎት ሲሰጡ ለሁሉም ዜጎች በእኩልነት እና ያለአድልኦ መሆን እንዳለበት በህግ ተደንግጓል።
የአስተዳደር ህጉ መሰረታዊ መርሆዎች የመንግስት አካላት በህግ ማእቀፍ ውስጥ ብቻ እንዲንቀሳቀሱ እና የዜጎችን መብት እንዲያከብሩ ያስገድዳሉ።
ማንኛውም የህግ አውጭ አካል ህግ ሲያወጣ የህዝብን ፍላጎት እና የአገሪቱን ዘላቂ ልማት ግምት ውስጥ ማስገባት እንደሚገባ ተደንግጓል።
የፍትህ ስርአቱ ነጻ እና ገለልተኛ መሆኑን ለማረጋገጥ ዳኞች እና አቃብያነ ህግ ከማንኛውም ውጫዊ ተጽእኖ ነጻ ሆነው እንዲሰሩ በህግ ተደግፈዋል።
የመንግስት በጀት አጠቃቀም ግልጽነት እና ተጠያቂነት ያለው መሆን እንዳለበት በአዋጅ ቁጥር ዘጠኝ መቶ አስራ ሁለት ሁለት ሺህ አስራ አምስት ተደንግጓል።
የብሄራዊ ባንክ አዋጅ የገንዘብ ፖሊሲውን የማውጣት እና የመተግበር ስልጣን ለባንኩ የሰጠ በመሆኑ የገንዘብ ገበያውን የማረጋጋት ሃላፊነት አለበት።
የህዝብ ትምህርት ሚኒስቴር የሚያወጣቸው ደንቦች የትምህርት ጥራትን ለማሻሻል እና ተደራሽነትን ለማረጋገጥ ታስቦ ስለሆነ ለሁሉም ትምህርት ቤቶች አስገዳጅ ይሆናል።
ማንኛውም የአስተዳደር አካል የህዝብን ሃብት ያለአግባብ ለመጠቀም ከሞከረ እና ይህ ተግባር በኦዲት ምርመራ ከተረጋገጠ ተጠያቂ ይሆናል።
የፈቃድ አሰጣጥ ሂደቱ ግልጽ ካልሆነ እና ለሁሉም አመልካቾች እኩል እድል ካልሰጠ አግባብነት የለውም ተብሎ ይሻራል።
የመንግስት መሬት ለልማት አላማ ከተሰጠ እና ያ ልማት በተወሰነው የጊዜ ገደብ ውስጥ ካልተጀመረ መሬቱ ሊወሰድ ይችላል።
አንድ ድርጅት የስራ አካባቢ ደህንነት መስፈርቶችን ካላምዋላ እና ሰራተኞችን ለአደጋ ካጋለጠ የስራ ፍቃዱ ሊሰረዝ ይችላል።
የአዋጅ ድንጋጌው በደንብ ካልተብራራ እና ለህዝብ ግልጽ ካልሆነ የህግ አፈጻጸሙ ችግር ይገጥመዋል።
የህዝብ ሰራተኛ የስራ ዝርዝሩን በአግባቡ ካልፈጸመ እና ተደጋጋሚ የማስጠንቀቂያ ደብዳቤ ከደረሰው ከስራ ሊሰናበት ይችላል።
ማንኛውም የመንግስት ውሳኔ የህግ የበላይነትን የማይከተል ከሆነ እና የዜጎችን መብት የሚጥስ ከሆነ በፍርድ ቤት ውድቅ ይሆናል።
አንድ የግብር ከፋይ ግብሩን በወቅቱ ካልከፈለ እና የገንዘብ ማስጠንቀቂያ ከደረሰው ተጨማሪ ቅጣት ይጣልበታል።
የኢንቨስትመንት ፍቃድ ከተሰጠ በኋላ ባለሀብቱ በሶስት ወራት ውስጥ ስራውን ካልጀመረ ፍቃዱ ሊሰረዝ ይችላል።
የአካባቢ ብክለት የሚያስከትል ድርጅት በባለስልጣኑ የተሰጠውን የማስተካከያ ትእዛዝ ካልተገበረ የቅጣት እርምጃ ይወሰዳል።
የፍትህ አካል የተሰጠውን ፍርድ ተግባራዊ ካላደረገ እና በህግ የተሰጠውን ግዴታ ካልተወጣ በህዝብ ዘንድ እምነት ያጣል።
የጉምሩክ ባለስልጣን ያለአግባብ እቃዎችን ከከለከለ እና ይህ ድርጊት በይግባኝ ከተረጋገጠ ባለስልጣኑ ለጉዳቱ ተጠያቂ ይሆናል።
የመንግስት ግዥ በተወዳዳሪነት መርህ ካልተከናወነ እና አድልኦ ከታየ ጨረታው ሊሰረዝ ይችላል።
የህዝብ ተቋም የበጀት ወጪውን በግልጽ ካላሳወቀ እና የኦዲት ሪፖርቱን ካላቀረበ ለህዝብ ተጠያቂ ይሆናል።
የኢንዱስትሪ ልማት ባንክ ለፕሮጀክቶች የሚያቀርበው ብድር በግልጽ መስፈርት ካልተሰጠ ሙስና ሊያስከትል ይችላል።
አንድ የመንግስት ሰራተኛ የስራ ሰአቱን በአግባቡ ካልተጠቀመበት እና ምርታማነቱ ዝቅተኛ ከሆነ የስራ ውሉ ሊቋረጥ ይችላል።
የህዝብ ማመላለሻ አገልግሎት ሰጪዎች የደህንነት ደንቦችን ካላከበሩ እና አደጋ ካስከተሉ ፍቃዳቸው ይሰረዛል።
የውሃና ኢነርጂ ሚኒስቴር የውሃ ሃብት አጠቃቀም እቅዱን በአግባቡ ካልሰራ እና የውሃ እጥረት ከተከሰተ ተጠያቂ ይሆናል።
የግብር ከፋዩ ይግባኝ በወቅቱ ካልተመለሰ እና የግብር ባለስልጣኑ የህግ ማስጠንቀቂያውን ካልተገበረ ይግባኙ በራስ ሰር ተቀባይነት ያገኛል።
የአስተዳደር አካል የህዝብን ቅሬታ በአግባቡ ካልተመለከተ እና ለተደጋጋሚ ቅሬታዎች ምላሽ ካልሰጠ የስራ አፈጻጸሙ ይገመገማል።
የመንግስት ግልጽነት ማለት የመንግስት አካላት የሚያደርጓቸውን ውሳኔዎች እና የሚያከናውንዋቸውን ተግባራት ለህዝብ ይፋ ማድረግን የሚጠይቅ መርህ ነው።
የዲሬክቶሬት ጀነራል ማለት በአንድ ሚኒስቴር ውስጥ ልዩ የስራ ዘርፍን የሚመራ እና በርካታ ዳይሬክቶሬቶችን የሚያስተዳድር የመንግስት አካል ነው።
የፕሮክላሜሽን አዋጅ ማለት በህግ አውጭው አካል የሚወጣ ህግ ሲሆን አጠቃላይ ህዝብን የሚመለከት እና የህግ ሃይል ያለው ሰነድ ነው።
አስተዳደራዊ ፍትህ ማለት የመንግስት አካላት በዜጎች ላይ የሚሰጡ ውሳኔዎችን ህጋዊነት እና አግባብነት የሚፈትሽ የፍትህ ስርአት ነው።
የስራ ማስኬጃ ህግ ማለት የአንድን የመንግስት ተቋም የውስጥ አሰራር የስራ ሂደት እና የአባላት መብትና ግዴታ የሚወስን ህግ ነው።
የግብር ምዘና ማለት የግብር ከፋዮችን ገቢ ወይም ንብረት ዋጋ በመወሰን የሚከፈለውን ግብር መጠን የመወሰን ሂደት ነው።
የህዝብ ተሳትፎ ማለት ዜጎች በመንግስት ውሳኔ አሰጣጥ ሂደት ውስጥ በቀጥታ ወይም በተወካዮቻቸው አማካኝነት የመሳተፍ መብት ነው።
የተወዳዳሪነት መርህ ማለት የመንግስት ግዥዎች ለሁሉም ብቁ ተጫራቾች እኩል እድል በሚሰጥ መልኩ መከናወን እንዳለባቸው የሚደነግግ መርህ ነው።
የፋይናንስ ኦዲት ማለት የመንግስት አካላት የገንዘብ አጠቃቀም ህጋዊነት እና ትክክለኛነት የሚፈተሽበት የሂሳብ ምርመራ ነው።
የመሰረተ ልማት ፕሮጀክት ማለት የህዝብን የኑሮ ጥራት ለማሻሻል የሚያስችሉ መንገዶችን ድልድዮችን የውሃ አቅርቦትን እና የኤሌክትሪክ አገልግሎትን የሚያካትት የልማት ስራ።
የማስጠንቀቂያ ደብዳቤ ማለት አንድ አካል የህግ ግዴታውን ሲጥስ ከመቅጣቱ በፊት እንዲያስተካክል የሚሰጥ የጽሁፍ መልእክት ነው።
የአቅም ማጎልበቻ ማለት የሰው ሃይልን እና ተቋማዊ አቅምን ለማሳደግ የሚደረጉ የስልጠና እና የክህሎት ማሻሻያ ፕሮግራሞች ናቸው።
የአፈጻጸም ግምገማ ማለት የአንድን ፕሮጀክት ወይም የአንድን ተቋም አፈጻጸም ከተቀመጡት ግቦች ጋር በማነጻጸር ውጤቱን የመለካት ሂደት ነው።
የሙስና መከላከል ማለት በህዝብ ገንዘብ እና በስልጣን ላይ የሚከሰቱ ህገወጥ ተግባራትን ለመከላከል የሚወሰዱ እርምጃዎች።
የመረጃ ነጻነት ማለት ማንኛውም ዜጋ የመንግስት መረጃዎችን የማግኘት መብት እንዳለው የሚደነግግ የህግ መርህ።
የስራ እና ሰራተኛ ደህንነት ማለት ሰራተኞች በስራ ቦታ ላይ ከሚደርስ አደጋ እና የጤና ችግር ነጻ እንዲሆኑ የሚያረጋግጥ የህግ መስፈርት።
የኢንዱስትሪ ልማት ማለት የአገሪቱን የኢኮኖሚ አቅም ለማሳደግ ፋብሪካዎችን እና የምርት ተቋማትን የማቋቋም ሂደት።
የአገልግሎት ደረጃ ማለት የመንግስት አካላት ለህዝብ በሚሰጡት አገልግሎት ጥራት እና ፍጥነት ላይ የሚቀመጥ መለኪያ።
የንግድ ምዝገባ ማለት አንድ ድርጅት በህጋዊ መንገድ የንግድ ስራ ለመስራት የሚያስፈልገውን የንግድ ስም እና ህጋዊ ሰውነት መመዝገብ።
የከተማ አስተዳደር ማለት የከተሞችን ልማት የህዝብ አገልግሎት አቅርቦት እና የከተማ ፕላንን የሚመራ የመንግስት አካል ነው።
የህዝብ ተቋማት አመታዊ የኦዲት ሪፖርታቸውን በየአመቱ ለፋይናንስ ተቆጣጣሪው አካል ማቅረብ አለባቸው እና ሪፖርቱ ለህዝብም ይፋ መሆን ይኖርበታል።
የከተማ ፕላን ለውጥ ለማድረግ ሲታሰብ በመጀመሪያ ደረጃ የህዝብ ምክክር መደረግ አለበት ከዛም ለውጡን የሚደግፉ እና የሚቃወሙ አስተያየቶች መሰብሰብ አለባቸው።
ማንኛውም የመሬት ይዞታ ማስተላለፍ በህጋዊ መንገድ መከናወን አለበት እና የባለቤትነት ማረጋገጫ ሰነድ በፍርድ ቤት መመዝገብ ይኖርበታል።
የግብር ከፋዮች የግብር ቅሬታ ሲያቀርቡ የግብር ማቅረቢያውን ቅጽ በአግባቡ መሙላት አለባቸው ከዛም አስፈላጊ የሆኑትን ማስረጃዎች ማያያዝ ይጠበቅባቸዋል።
የኢንቨስትመንት ፍቃድ ለማግኘት አመልካቹ የቢዝነስ እቅዱን ማቅረብ አለበት ከዛም በሚመለከተው የመንግስት አካል ፍተሻ ከተደረገ በኋላ ፍቃዱ ይሰጣል።
የመንግስት ግዥ ኮንትራት ከመፈረሙ በፊት የተጫራቾች ምዘና በግልጽ መስፈርት መካሄድ አለበት እና አሸናፊው ተጫራች በይፋ መገለጽ ይኖርበታል።
የአካባቢ ጥበቃ ባለስልጣን የአካባቢ ብክለትን ሲያጣራ በመጀመሪያ የብክለት ምንጭን መለየት አለበት ከዛም አስፈላጊውን የማስተካከያ ትእዛዝ መስጠት ይኖርበታል።
የስራ ውል ሲቋረጥ አሰሪው ለሰራተኛው የስራ ልምድ ደብዳቤ መስጠት አለበት እናም የጡረታ መብቶቹን ማረጋገጥ ይኖርበታል።
የጉምሩክ እቃዎች ግምገማ የሚከናወነው በጉምሩክ ባለስልጣናት ነው እና እሴቱ በገበያ ዋጋ መሰረት መወሰን ይኖርበታል።
የህዝብ ቅሬታ ሰሚ አካል ቅሬታውን ከተቀበለ በኋላ በአስራ አምስት ቀናት ውስጥ የምርመራ ሂደቱን መጀመር አለበት እና በመቶ ሃያ ቀናት ውስጥ ውሳኔ መስጠት ይኖርበታል።
የውጭ ምንዛሪ የፍቃድ ማመልከቻ በሚቀርብበት ጊዜ አመልካቹ የገንዘቡን ምንጭ በግልጽ ማሳየት አለበት እናም የባንክ ማረጋገጫ ማቅረብ አለበት።
የመንግስት ሰነዶች ምስጢራዊነት የሚጠበቀው በህግ በተደነገገው አሰራር መሰረት ሲሆን ያለፈቃድ ይፋ ማድረግ በወንጀል ያስቀጣል።
የፍትህ ሚኒስቴር የአቃቤ ህግ ስራ አፈጻጸም ግምገማ ሲያካሂድ በመጀመሪያ የአፈጻጸም መስፈርቶችን ማውጣት አለበት ከዛም ሪፖርቱን ለህዝብ ይፋ ማድረግ አለበት።
የአዋጅ ማሻሻያ ረቂቅ በሚዘጋጅበት ወቅት ከባለድርሻ አካላት ጋር ምክክር መደረግ አለበት እናም የሚሰበሰቡ አስተያየቶች ግምት ውስጥ መግባት አለባቸው።
አንድ የህዝብ ተቋም አገልግሎት ሰጪ ኮንትራት ሲያወጣ በመጀመሪያ የአገልግሎቱን ዝርዝር መግለጫ ማዘጋጀት አለበት እናም ለተወዳዳሪዎች በግልጽ ማቅረብ አለበት።
የብሄራዊ ባንክ የገንዘብ ፖሊሲ ውሳኔ ከመወሰኑ በፊት የኢኮኖሚ መረጃዎችን መገምገም አለበት እናም የባንኮችን አስተያየት መሰብሰብ አለበት።
የትምህርት ጥራት ቁጥጥር የሚከናወነው በሚመለከተው ባለስልጣን ነው እና የትምህርት ተቋማት የቁጥጥር ውጤቱን ተግባራዊ ማድረግ አለባቸው።
የቱሪዝም ፍቃድ አሰጣጥ የሚጀምረው በማመልከቻ ሲሆን ከዚያም ፍቃዱ የሚሰጠው የቱሪዝም መስፈርቶች ከተምዋሉ በኋላ ነው እና ፍቃዱ በየሁለት አመቱ መታደስ አለበት።
የሃይል ማመንጫ ፕሮጀክት ሲፈቀድ የአካባቢ ተጽእኖ ግምገማው በብቃት ባለሙያዎች መከናወን አለበት እና ውጤቱ ለህዝብ ግልጽ መሆን አለበት።
የአስተዳደር ቅሬታ ሰሚ ቦርድ ቅሬታ ሲቀበል የሁለቱንም ወገኖች መከራከሪያ ማዳመጥ አለበት እና ማስረጃዎችን ከመረመረ በኋላ ውሳኔ መስጠት አለበት።
የአስተዳደር አካላት የህዝብ አገልግሎት ሲሰጡ የሚከተሉትን መርሆዎች ማክበር አለባቸው አንደኛ ፍትሃዊነት እና እኩልነት ሁለተኛ ግልጽነት እና ተጠያቂነት ሶስተኛ ቀልጣፋነት እና ውጤታማነት እና አራተኛ የህግ የበላይነት።
የህዝብ ግዥ ኮሚቴ ተግባራት የሚከተሉትን ያጠቃልላል አንደኛ የጨረታ ሰነዶችን ማዘጋጀት ሁለተኛ የተጫራቾች ብቃት ማረጋገጥ ሶስተኛ ጨረታዎችን መክፈት እና መገምገም እና አራተኛ አሸናፊውን ተጫራች ማወጅ።
የከተማ አስተዳደር አዋጅ የሚከተሉትን የጉዳይ ዘርፎች ሊሸፍን ይችላል አንደኛ የመሬት አስተዳደር ሁለተኛ የከተማ ፕላን ሶስተኛ የመሰረተ ልማት አቅርቦት እና አራተኛ የህዝብ ንጽህና አጠባበቅ።
የግብር ህጎች የሚከተሉትን ዋና ዋና ነጥቦች ይገልጻሉ አንደኛ የግብር አይነቶች እና መጠኖች ሁለተኛ የግብር ከፋዮች መብቶች እና ግዴታዎች ሶስተኛ የግብር ምዘና ሂደት እና አራተኛ የቅጣት ድንጋጌዎች።
የአካባቢ ተጽእኖ ግምገማ ሪፖርት የሚከተሉትን ክፍሎች መያዝ አለበት አንደኛ የፕሮጀክቱ መግለጫ ሁለተኛ የአካባቢ ሁኔታ ትንተና ሶስተኛ ሊከሰቱ የሚችሉ ተጽእኖዎች እና አራተኛ የማካካሻ እርምጃዎች።
የኢንቨስትመንት አዋጅ የሚሰጣቸው ልዩ ጥቅሞች የሚከተሉትን ያካትታሉ አንደኛ ከቀረጥ ነጻ የሆኑ እቃዎች ማስመጣት ሁለተኛ ለምርት የሚያገለግሉ ቁሳቁሶች ቀረጥ ቅናሽ ሶስተኛ የገንዘብ ምንዛሪ ዋስትና እና አራተኛ የስራ ፍቃድ ቅድሚያ።
የሰራተኛ ደህንነት ህጎች የሚከተሉትን መስፈርቶች ያስገድዳሉ አንደኛ የስራ ቦታ ንጽህና ሁለተኛ የደህንነት መሳሪያዎች አቅርቦት ሶስተኛ የአደጋ ጊዜ እቅድ እና አራተኛ የሰራተኞች ስልጠና።
የጉምሩክ ባለስልጣን የሚያከናውናቸው ዋና ዋና ተግባራት የሚከተሉት ናቸው አንደኛ የገቢ እና የወጪ እቃዎች ፍተሻ ሁለተኛ ቀረጥ መሰብሰብ ሶስተኛ ህገወጥ ንግድን መከላከል እና አራተኛ የንግድ መረጃዎችን መመዝገብ።
የህዝብ አቤቱታዎችን ለመፍታት የሚያገለግሉ ዘዴዎች የሚከተሉትን ያጠቃልላሉ አንደኛ ቀጥተኛ ድርድር ሁለተኛ ሽምግልና ሶስተኛ የአስተዳደር ይግባኝ እና አራተኛ የፍርድ ቤት ክስ።
የፌዴራል መንግስት የሚያወጣቸው የመመሪያ አይነቶች የሚከተሉት ናቸው አንደኛ የአስተዳደር መመሪያዎች ሁለተኛ የፋይናንስ መመሪያዎች ሶስተኛ የስነ ምግባር መመሪያዎች እና አራተኛ የቴክኒክ መመሪያዎች።
የአንድ ተቋም የበጀት ዝግጅት ሂደት የሚከተሉትን ደረጃዎች ያካትታል አንደኛ የገቢ ትንበያ ሁለተኛ የወጪ እቅድ ሶስተኛ የበጀት ድልድል እና አራተኛ የበጀት ማጽደቅ።
የህዝብ ንብረት አስተዳደር ደንቦች የሚከተሉትን ያካትታሉ አንደኛ የንብረት ምዝገባ ሁለተኛ የንብረት አጠቃቀም ሶስተኛ የንብረት ጥገና እና አራተኛ የንብረት አወጋገድ።
የጤና ጥበቃ ሚኒስቴር የሚያወጣቸው የህዝብ ጤና ደንቦች የሚከተሉትን ሊሸፍኑ ይችላሉ አንደኛ የመድሃኒት ጥራት ቁጥጥር ሁለተኛ የምግብ ደህንነት ሶስተኛ የወረርሽኝ መከላከል እና አራተኛ የሆስፒታል ደረጃዎች።
የትራንስፖርት ባለስልጣን የሚሰጣቸው አገልግሎቶች የሚከተሉትን ያጠቃልላሉ አንደኛ የተሽከርካሪ ምዝገባ ሁለተኛ የመንጃ ፍቃድ አሰጣጥ ሶስተኛ የህዝብ ትራንስፖርት ፍቃድ እና አራተኛ የመንገድ ደህንነት ቁጥጥር።
የአስተዳደር ፍርድ ቤቶች ውሳኔዎች ይግባኝ የሚቀርብባቸው ዋና ዋና ምክንያቶች የሚከተሉት ናቸው አንደኛ የህግ ስህተት ሁለተኛ የሂደት ስህተት ሶስተኛ በቂ ማስረጃ አለመኖር እና አራተኛ የስልጣን ወሰን መብለጥ።
የአስተዳደር በደል መከላከል እርምጃዎች የሚከተሉትን ያካትታሉ አንደኛ ግልጽነት እና ተጠያቂነት ማረጋገጥ ሁለተኛ የህዝብ ተሳትፎ ማሳደግ ሶስተኛ የቅሬታ ሰሚ አካላት ማጠናከር እና አራተኛ የህዝብ ሰራተኞችን ማሰልጠን።
የንግድ ምዝገባ እና ፍቃድ አሰጣጥ ሂደት የሚከተሉትን ያካትታል አንደኛ የንግድ ስም ምርጫ ሁለተኛ የንግድ አይነት ምዝገባ ሶስተኛ የፍቃድ ማመልከቻ ማቅረብ እና አራተኛ የፍቃድ እድሳት።
የፌዴራል መንግስት በሚያወጣቸው ህጎች መሰረት የውጭ ንግድ ዘርፍ የሚከተሉትን ጉዳዮች ይገዛል አንደኛ የኤክስፖርት እና ኢምፖርት ደንቦች ሁለተኛ የቀረጥና ታክስ ህጎች ሶስተኛ የጥራት መስፈርቶች እና አራተኛ የአለም አቀፍ ስምምነቶች።
የአካባቢ ጥበቃ ኤጀንሲ የሚያከናውናቸው የቁጥጥር ስራዎች የሚከተሉትን ያጠቃልላሉ አንደኛ የአየር ብክለት ቁጥጥር ሁለተኛ የውሃ ብክለት ቁጥጥር ሶስተኛ የቆሻሻ አስተዳደር እና አራተኛ የድምጽ ብክለት ቁጥጥር።
የህዝብ ሰራተኛ የስራ ዝርዝር የሚከተሉትን ዋና ዋና ክፍሎች ያካትታል አንደኛ የስራው አላማ ሁለተኛ ዋና ዋና ተግባራት ሶስተኛ የስልጣን እና ሃላፊነት ወሰን እና አራተኛ የሚፈለጉ የብቃት መስፈርቶች።
የፌዴራል ስራ አስፈጻሚ አካላት የሚያወጥዋቸው ደንቦች እና መመሪያዎች በህግ አውጪው አካል በተሰጣቸው ስልጣን መሰረት መሆን እንዳለበት በግልጽ ተቀምጥዋል።
ይህ አዋጅ ለአስተዳደር አካላት የህዝብን አገልግሎት በአግባቡ እንዲሰጡ የሚያስገድድ ከመሆኑም በላይ ግልጽነትና ተጠያቂነትን ያጎናጽፋል።
በህገ መንግስቱ ድንጋጌ መሰረት ማንኛውም ዜጋ በህግ ፊት እኩል የመሆን እና ያለአድልኦ የመስተናገድ መብት የተረጋገጠለት ነው።
የፍትህ ሚኒስቴር የአቃቤ ህግ ስራ አፈጻጸምን ለመቆጣጠር በህግ የተሰጠውን ስልጣን በመጠቀም የዲሲፕሊን እርምጃ የመውሰድ መብት አለው።
የመንግስት ንብረት በህግ በተደነገገው አሰራር መሰረት ብቻ ጥቅም ላይ መዋል እንዳለበት እና ያለአግባብ መጠቀም በህግ ያስቀጣል።
ይህ ደንብ የቀረበው የህዝብ ግዥ ስርአትን በማጠናከር የአገርን ሃብት በአግባቡ ለመጠቀም ታስቦ ስለሆነ ለሁሉም ተቋማት አስገዳጅ ነው።
የብሄራዊ ባንክ አዋጅ የገንዘብና የብድር ፖሊሲን የማውጣት እና የመተግበር ስልጣን የሰጠው በመሆኑ የኢኮኖሚውን መረጋጋት የማስጠበቅ ሃላፊነት አለበት።
የህዝብ አገልግሎት ሰጪ ተቋማት አገልግሎት ሲሰጡ ፍጥነትን ውጤታማነትን እና ተደራሽነትን ማረጋገጥ እንደሚገባ በህግ ተደንግጓል።
የአካባቢ ጥበቃ አዋጅ ለዘላቂ ልማት ወሳኝ የሆነውን የተፈጥሮ ሃብት አጠቃቀም እና ጥበቃን በተመለከተ አስገዳጅ ህጎችን አስቀምጥዋል።
የኢንቨስትመንት አዋጁ ለሀገር ውስጥና ለውጭ ባለሀብቶች ምቹ የሆነ የኢንቨስትመንት ከባቢ ለመፍጠር ያለመ ሲሆን የህግ ድጋፍ ይሰጣል።
የሰራተኛ ህጉ በኢትዮጵያ ውስጥ የስራ ግንኙነትን የሚገዛው ዋናው የህግ ማእቀፍ ሲሆን የአሰሪና ሰራተኛ መብትና ግዴታን ይዘረዝራል።
የጉምሩክ አዋጁ የህገወጥ ንግድን ለመከላከል እና የአገርን ኢኮኖሚ ከጥቃት ለመጠበቅ ወሳኝ ሚና የሚጫወት ህጋዊ ሰነድ ነው።
የከተማ አስተዳደር አዋጅ የከተሞችን እድገት እና የአገልግሎት አቅርቦት ለማስተዳደር ወሳኝ የሆነ የህግ መሰረት ይጥላል።
የህዝብ ቅሬታ ሰሚ አካላት መቋቋማቸው የዜጎችን የመንግስት አካላትን የመጠየቅ እና ፍትህ የማግኘት መብት ያጠናክራል።
ይህ ድንጋጌ ለአስተዳደር አካላት የተሰጠውን ውሳኔ የመሻር ስልጣን የሚያስገድድ ከመሆኑም በላይ የተሰጠው ውክልና ከዋናው ህግ ጋር የማይቃረን መሆን አለበት።
የመንግስት ንብረት በህግ በተደነገገው አሰራር መሰረት ብቻ ጥቅም ላይ መዋል እንዳለበት እና ያለአግባብ መጠቀም በህግ ያስቀጣል ተብልዋል።
አንድ የመንግስት ተቋም የስራ ማስኬጃ ህጎችን ሳይተገብር ቢቀር እና ይህ በኦዲት ምርመራ ከተረጋገጠ ተቋሙ ለህግ ተጠያቂ ይሆናል።
የህዝብ አገልግሎት መስጫ ተቋም የተደነገገውን የአገልግሎት ደረጃ ካላምዋላ እና በህዝብ ላይ ጉዳት ካደረሰ የፍቃድ መሰረዝ እርምጃ ሊወሰድበት ይችላል።
የፌዴራል መንግስት በአንቀጽ አራት መቶ አርባ አምስት መሰረት ለክልሎች የሚሰጠው የድጋፍ በጀት በአግባቡ ካልተያዘ በጀት የመቀነስ እርምጃ ይወሰዳል።
የመሬት አስተዳደር አካል የሊዝ ውሉን ህግ መሰረት ካላደረገ እና አድልኦ ካደረገ ውሉ በፍርድ ቤት ሊሻር ይችላል።
የውሃ ሀብት አጠቃቀም መመሪያዎችን የማይከተል ማንኛውም ድርጅት በህግ ከተያዘ የገንዘብ ቅጣት ይጣልበታል እንዲሁም የእርምት እርምጃ እንዲወስድ ይታዘዛል።
አንድ የመንግስት ባለስልጣን ከስልጣኑ ውጪ የሆነ ውሳኔ ከሰጠ እና ያ ውሳኔ የህዝብን ጥቅም የሚጎዳ ከሆነ የስራ መታገድ ቅጣት ሊጣልበት ይችላል።
የህዝብ ቅሬታ ሰሚ ቦርድ ቅሬታውን በወቅቱ ካልተመለከተ እና ምላሽ ካልሰጠ ቅሬታው ለከፍተኛ አካል ሊቀርብ ይችላል።
የትራንስፖርት ደህንነት ህጎችን የማይከተል አሽከርካሪ በመንገድ ላይ አደጋ ካስከተለ የመንጃ ፍቃዱ ይሰረዛል እና በወንጀል ተጠያቂ ይሆናል።
የኢንዱስትሪ ሚኒስቴር የኢንቨስትመንት ፍቃድ ሲሰጥ የአካባቢ ጥበቃ መስፈርቶችን ካላስገነዘበ ለወደፊት ብክለት ተጠያቂ ይሆናል።
የግብር ህጎችን የሚጥስ የግብር ከፋይ ግብሩን ካላሳወቀ እና የግብር ኦዲት ከተደረገበት ትልቅ የገንዘብ ቅጣት ይጣልበታል።
የመንግስት ግዥ አዋጁን የማይከተል ማንኛውም የመንግስት ተቋም የገንዘብ ቅጣት ይጣልበታል እንዲሁም ሃላፊነት ያለባቸው የስራ ሃላፊዎች ተጠያቂ ይሆናሉ።
የአስተዳደር ፍርድ ቤት ውሳኔ ከህግ ጋር የማይጣጣም ከሆነ እና የህዝብን ፍትህ የሚጎዳ ከሆነ በከፍተኛ ፍርድ ቤት ይሻራል።
የብሄራዊ ባንክ መመሪያዎችን የማያከብር ማንኛውም ባንክ በህግ ከተያዘ የገንዘብ ቅጣት ይጣልበታል እንዲሁም ስራው ሊታገድ ይችላል።
የሰራተኛ ማህበራዊ ጉዳይ ሚኒስቴር የሚያወጣቸውን ደንቦች የማያከብር አሰሪ ካለ የዲሲፕሊን እርምጃ ይወሰድበታል።
የኢሚግሬሽን እና ዜግነት አገልግሎት ማመልከቻዎችን ያለአግባብ ከከለከለ እና ይህ ድርጊት ከተረጋገጠ በህግ ተጠያቂ ይሆናል።
አንድ የመንግስት አካል የመረጃ ነጻነት ህግን የማያከብር ከሆነ እና መረጃን ከህዝብ የሚደብቅ ከሆነ ለህዝብ ተጠያቂ ይሆናል።
የገንዘብ ሚኒስቴር የበጀት ድልድሉን በግልጽ ካላከናወነ እና የክልሎችን ፍላጎት ካላምዋላ የፋይናንስ አለመግባባት ሊፈጠር ይችላል።
የህዝብ ትምህርት ሚኒስቴር የትምህርት ደረጃዎችን ካላስጠበቀ እና የትምህርት ጥራት ከቀነሰ የትምህርት ስርአቱ ይጎዳል።
ማንኛውም የአስተዳደር ውሳኔ ህጋዊ መሰረት ከሌለው እና የህዝብን ጥቅም የሚጎዳ ከሆነ በህግ ተቀባይነት የለውም።
የፍቃድ አሰጣጥ ሂደት ግልጽነት የጎደለው ከሆነ እና አድልኦ የታየበት ከሆነ ፍቃዱ ሊሰረዝ ይችላል።
የመንግስት መሬት በህግ ከተደነገገው አላማ ውጪ ጥቅም ላይ ከዋለ መሬቱ ሊወሰድ ይችላል።
አንድ ድርጅት የሰራተኛ ደህንነት መስፈርቶችን ካላምዋላ የስራ ፍቃዱ ሊታገድ ይችላል።
የአዋጅ ድንጋጌው ግልጽ ካልሆነ እና ትርጓሜው አስቸጋሪ ከሆነ የህግ አፈጻጸሙ ይስተጓጎላል።
የህዝብ ሰራተኛ የስራ ዝርዝሩን በአግባቡ ካልፈጸመ የስራ ውሉ ሊቋረጥ ይችላል።
የመንግስት ውሳኔ የህግ የበላይነትን የማይከተል ከሆነ በፍርድ ቤት ይሻራል።
የግብር ከፋይ ግብሩን በወቅቱ ካልከፈለ የገንዘብ ቅጣት ይጣልበታል።
የኢንቨስትመንት ፍቃድ ባለሀብቱ በሶስት ወራት ውስጥ ስራውን ካልጀመረ ፍቃዱ ሊሰረዝ ይችላል።
የአካባቢ ብክለት የሚያስከትል ድርጅት የተሰጠውን የማስተካከያ ትእዛዝ ካልተገበረ ቅጣት ይጣልበታል።
የስልጣን ውክልና ማለት አንድ ከፍተኛ የመንግስት አካል የስራ ስልጣኑን በህግ መሰረት ለሌላ ዝቅተኛ አካል የሚሰጥበት ሂደት ነው።
የመመሪያ ሰነድ ማለት አንድን ህግ ወይም ደንብ በዝርዝር የሚተገብር እና የተወሰኑ ተግባራትን የሚገልጽ የስራ አስፈጻሚ አካል የሚያወጣው የውስጥ ሰነድ ነው።
የህዝብ ቅሬታ ቦርድ ማለት ዜጎች በመንግስት አካላት በሚሰጡ ውሳኔዎች ላይ የሚያቀርብዋቸውን ቅሬታዎች የሚመለከት እና ውሳኔ የሚሰጥ ገለልተኛ አካል ነው።
የአስተዳደር አዋጅ ማለት የፌዴራል ስራ አስፈጻሚ አካላት አሰራርን እና የህግ ማስፈጸም ስልጣንን የሚወስን ህግ ነው።
የበጀት አመት ማለት የመንግስት ገቢና ወጪ የሚታቀድበት እና የሚተገበርበት የአንድ አመት የሂሳብ ጊዜ።
የጨረታ ሂደት ማለት የመንግስት ግዥዎችን በተወዳዳሪነት እና ግልጽነት መርሆች መሰረት የማካሄድ ሂደት።
የአካባቢ ተጽእኖ ማለት አንድ ፕሮጀክት ወይም እንቅስቃሴ በአካባቢ ላይ የሚያስከትለው አዎንታዊ ወይም አሉታዊ ተጽእኖ።
የስራ ውል ማለት በአሰሪና ሰራተኛ መካከል የስራ ግንኙነትን የሚገልጽ የጽሁፍ ስምምነት ነው።
የጉምሩክ ቀረጥ ምዘና ማለት ወደ አገር ውስጥ በሚገቡ ወይም ወደ ውጪ በሚወጡ እቃዎች ላይ የሚጣልበትን ቀረጥ መጠን የመወሰን ሂደት ነው።
የመረጃ ምስጢራዊነት ማለት የመንግስት መረጃዎች ደህንነትን ለመጠበቅ የሚወሰዱ ህጋዊ እና አስተዳደራዊ እርምጃዎች።
የፋይናንስ አስተዳደር ማለት የመንግስት ገንዘብን ማሰባሰብ ማከፋፈል እና በአግባቡ መጠቀምን የሚመለከት የስራ ዘርፍ።
የክልል አስተዳደር ማለት በፌዴራል ስርአት ውስጥ የክልሎችን ስራ አስፈጻሚ አካላት የሚያስተዳድር የመንግስት ቅርንጫፍ።
የውጭ ምንዛሪ ማለት ከአንድ አገር ውጪ በሌላ አገር ተቀባይነት ያለው ገንዘብ።
የፕሮጀክት አዋጭነት ጥናት ማለት አንድ የልማት ፕሮጀክት ኢኮኖሚያዊ ማህበራዊ እና የአካባቢ ተጽእኖውን የሚገመግም ጥናት።
የህዝብ ተቋም ማለት በህዝብ ገንዘብ የሚተዳደር እና ለህዝብ አገልግሎት የሚሰጥ የመንግስት አካል።
የዳይሬክቶሬት ማለት በአንድ ሚኒስቴር ውስጥ ልዩ የስራ ዘርፍን የሚመራ የመንግስት ክፍል ነው።
የካቢኔ ውሳኔ ማለት በሚኒስትሮች ምክር ቤት የሚሰጥ ውሳኔ ሲሆን አገራዊ ጠቀሜታ ያላቸውን ጉዳዮች የሚመለከት ነው።
የፌዴራል ነጋሪት ጋዜጣ ማለት የፌዴራል መንግስት ህጎችን ደንቦችን እና መመሪያዎችን የሚያትም ይፋዊ ህትመት።
የግብር ይግባኝ ማለት አንድ የግብር ከፋይ በግብር ምዘና ውሳኔ ላይ ቅሬታ ሲኖረው ለሚመለከተው አካል የሚያቀርበው ጥያቄ።
የአስተዳደር በደል ማለት አንድ የመንግስት አካል በስልጣኑ ተጠቅሞ የዜጎችን መብት ሲጥስ የሚፈጸም ድርጊት ነው።
የስነ ምግባር መርሆዎች ማለት የህዝብ ሰራተኞች በስራቸው ወቅት እንዲከተልዋቸው የሚጠበቁባቸው የባህርይ ህግጋት ናቸው።
የህግ ትርጉም ማለት የአንድ ህግ ድንጋጌ ትክክለኛ ትርጉም እና አላማ የማብራራት ሂደት ነው።
የመንግስት ግልጽነት ማለት የመንግስት አካላት የሚያደርጓቸውን ውሳኔዎች ለህዝብ ይፋ ማድረግን የሚጠይቅ መርህ ነው።
የዲሬክቶሬት ጀነራል ማለት በአንድ ሚኒስቴር ውስጥ ልዩ የስራ ዘርፍን የሚመራ የመንግስት አካል ነው።
የፕሮክላሜሽን አዋጅ ማለት በህግ አውጭው አካል የሚወጣ ህግ ሲሆን አጠቃላይ ህዝብን የሚመለከት ነው።
አስተዳደራዊ ፍትህ ማለት የመንግስት አካላት በዜጎች ላይ የሚሰጡ ውሳኔዎችን ህጋዊነት የሚፈትሽ ስርአት ነው።
የስራ ማስኬጃ ህግ ማለት የአንድን የመንግስት ተቋም የውስጥ አሰራር የሚወስን ህግ ነው።
የግብር ምዘና ማለት የግብር ከፋዮችን ገቢ ወይም ንብረት ዋጋ የመወሰን ሂደት ነው።
የህዝብ ተሳትፎ ማለት ዜጎች በመንግስት ውሳኔ አሰጣጥ ሂደት ውስጥ የመሳተፍ መብት።
የተወዳዳሪነት መርህ ማለት የመንግስት ግዥዎች ለሁሉም ብቁ ተጫራቾች እኩል እድል በሚሰጥ መልኩ መከናወን።
የፌዴራል መንግስት አመታዊ የበጀት ረቂቅ ከማቅረቡ በፊት የክልሎችን እና የከተማ አስተዳደሮችን የፋይናንስ ፍላጎቶች መሰብሰብ አለበት እናም በበጀት እቅዱ ውስጥ ማካተት አለበት።
የንግድ ፍቃድ ለማግኘት የሚፈልግ ማንኛውም ሰው ለሚመለከተው ባለስልጣን ማመልከት አለበት ከዚያም የንግድ ፍቃዱ የሚሰጠው የስራ ቦታው ፍተሻ ከተጠናቀቀ በኋላ ነው።
የአስተዳደር ቅሬታ ሰሚ አካላት ውሳኔ ሲሰጡ የሁለቱንም ወገኖች መከራከሪያ በጥልቀት መርምረው ውሳኔውን በጽሁፍ ማሳወቅ አለባቸው።
ማንኛውም የመንግስት ሰራተኛ የዲሲፕሊን ቅጣት ከመወሰኑ በፊት የመከላከያ ንግግር ለማቅረብ እና ማስረጃዎችን ለማቅረብ ተገቢው ጊዜ ሊሰጠው ይገባል።
የመንግስት ግዥዎች የሚፈጸሙት በግልጽ እና ተወዳዳሪ በሆነ መንገድ ሲሆን የጨረታ ሰነዱ ለሁሉም እጩዎች እኩል እድል መስጠት አለበት።
ማንኛውም የመንግስት አካል የፋይናንስ ሪፖርቱን በየሶስት ወሩ ለኦዲት አካል ማቅረብ አለበት እናም የኦዲት ግኝቶቹ ለህዝብ ይፋ መሆን አለባቸው።
የአካባቢ ብክለት ቁጥጥር የሚከናወነው የብክለት ምንጭን በመለየት ነው ከዚያም የማስተካከያ እርምጃዎች የሚወሰዱት በህግ በተደነገገው መሰረት ነው።
የከተማ ልማት እቅዶች የሚዘጋጁት የህዝብን ተሳትፎ በማካተት ሲሆን ከከተማው ነዋሪዎች ጋር ምክክር መደረግ አለበት።
የህዝብ አገልግሎት አቅርቦት ደረጃዎች የሚቀመጡት በተቆጣጣሪ አካል ሲሆን አገልግሎት ሰጪዎች እነዚህን ደረጃዎች የማክበር ግዴታ አለባቸው።
የግብር ህጎች ማሻሻያ ሲደረግ የግብር ባለስልጣኑ የህዝብን አስተያየት መሰብሰብ አለበት እናም የጥቅም ተጽእኖ ግምገማ ማካሄድ አለበት።
የፌዴራል መንግስት በአንቀጽ ስምንት መቶ ሰማንያ ሁለት መሰረት የሚያወጣቸው ደንቦች የሚከተሉትን ዋና ዋና ጉዳዮች ይሸፍናሉ አንደኛ የአስተዳደር ሂደቶች ሁለተኛ የህዝብ አገልግሎት መስፈርቶች ሶስተኛ የፋይናንስ አስተዳደር እና አራተኛ የስነ ምግባር መርሆዎች።
አንድ ፕሮጀክት የአካባቢ ተጽእኖ ግምገማ በሚደረግበት ወቅት የሚከተሉትን ዋና ዋና ዘርፎች መፈተሽ አለበት አንደኛ የአየር ጥራት ሁለተኛ የውሃ ጥራት ሶስተኛ አፈር እና አራተኛ የብዝሀ ህይወት።
የህዝብ ቅሬታ አቀራረብ ስርአት የሚከተሉትን አማራጮች ሊያካትት ይችላል አንደኛ የጽሁፍ ቅሬታ ሁለተኛ የስልክ ቅሬታ ሶስተኛ የኢንተርኔት ቅሬታ እና አራተኛ በአካል ቀርቦ ማመልከት።
የኢንቨስትመንት አዋጅ ለውጭ ባለሀብቶች የሚሰጣቸው ዋስትናዎች የሚከተሉትን ያካትታሉ አንደኛ የካፒታል መመለስ መብት ሁለተኛ የትርፍ ማውጣት መብት ሶስተኛ የንብረት ጥበቃ እና አራተኛ የልዩ ፍቃድ አሰጣጥ።
የስራ እና ሰራተኛ ደህንነት ህጎች የሚከተሉትን ነገሮች ማስፈጸም አለባቸው አንደኛ የስራ ቦታ ፍተሻ ሁለተኛ የደህንነት መሳሪያዎች አቅርቦት ሶስተኛ የስልጠና ፕሮግራሞች እና አራተኛ የአደጋ ሪፖርት ማቅረብ።
የከተማ ልማት እና ቤቶች ሚኒስቴር የሚያወጣቸው ደንቦች የሚከተሉትን የከተማ ዘርፎች ያካትታሉ አንደኛ የከተማ ፕላን ሁለተኛ የመሬት ሊዝ አስተዳደር ሶስተኛ የጋራ መኖሪያ ቤቶች ግንባታ እና አራተኛ የቆሻሻ አወጋገድ።
የጉምሩክ ባለስልጣን የህገወጥ ንግድን ለመከላከል የሚወስዳቸው እርምጃዎች የሚከተሉት ናቸው አንደኛ የድንበር ቁጥጥር ማጠናከር ሁለተኛ የፍተሻ ጣቢያዎች ማብዛት ሶስተኛ የመረጃ ልውውጥ እና አራተኛ የህግ ማስፈጸም አቅም ግንባታ።
የህዝብ ተቋማት የፋይናንስ አስተዳደር መርሆዎች የሚከተሉትን ያካትታሉ አንደኛ ግልጽነት እና ተጠያቂነት ሁለተኛ ውጤታማነት እና ቅልጥፍና ሶስተኛ የህግ የበላይነት እና አራተኛ የህዝብ ጥቅም ማስጠበቅ።
የጤና ጥበቃ ሚኒስቴር የሚያወጣቸው ደንቦች የህዝብ ጤናን ለመጠበቅ የሚከተሉትን ያካትታሉ አንደኛ የክትባት ፕሮግራሞች ሁለተኛ የንጽህና አጠባበቅ ደረጃዎች ሶስተኛ የመድሃኒት ጥራት ቁጥጥር እና አራተኛ የወረርሽኝ መከላከል እርምጃዎች።
የአስተዳደር ፍርድ ቤቶች የስልጣን ወሰን የሚከተሉትን አይነቶች ይሸፍናል አንደኛ የፍቃድ መሰረዝ ውሳኔዎች ሁለተኛ የአስተዳደር ቅጣት ውሳኔዎች ሶስተኛ የህዝብ ግዥ ውሳኔዎች እና አራተኛ የህዝብ አገልግሎት ውሳኔዎች።
የአስተዳደር ውሳኔ ህጋዊነት የሚፈተሽባቸው ዋና ዋና መመዘኛዎች የሚከተሉት ናቸው አንደኛ የህግ ስልጣን መኖር አለመኖር ሁለተኛ የአሰራር ግድፈቶች መኖር አለመኖር ሶስተኛ የአግባብነት መርህን መከተል አለመከተል እና አራተኛ የአላማ መዛባት መኖር አለመኖር።
የግብር አስተዳደር ህግ የሚከተሉትን የግብር አይነቶች ይዘረዝራል አንደኛ የገቢ ግብር ሁለተኛ የትርፍ ግብር ሶስተኛ የተጨማሪ እሴት ታክስ እና አራተኛ የጉምሩክ ቀረጥ።
የክልል አስተዳደሮች የልማት ፕሮጀክቶችን ሲያቅዱ የሚከተሉትን ገጽታዎች ግምት ውስጥ ማስገባት አለባቸው አንደኛ የሀብት አቅርቦት ሁለተኛ የቴክኖሎጂ አቅም ሶስተኛ የሰው ሃይል ብቃት እና አራተኛ የአካባቢ ጥበቃ።
የመንግስት ግዥ አዋጅ የሚከተሉትን የጨረታ አይነቶች ይፈቅዳል አንደኛ ክፍት ጨረታ ሁለተኛ ውስን ጨረታ ሶስተኛ የዋጋ ማቅረቢያ እና አራተኛ ቀጥተኛ ግዥ።
የትምህርት ጥራት ማሻሻያ ፕሮግራሞች የሚከተሉትን ዋና ዋና ክፍሎች ያካትታሉ አንደኛ የመምህራን ስልጠና ሁለተኛ የመማሪያ ቁሳቁስ አቅርቦት ሶስተኛ የትምህርት ቤት መሰረተ ልማት እና አራተኛ የስርአተ ትምህርት ማሻሻያ።
የኢንዱስትሪ ልማት ባንክ ለኢንቨስትመንት የሚያቀርባቸው ድጋፎች የሚከተሉትን ያካትታሉ አንደኛ የብድር አገልግሎት ሁለተኛ የቴክኒክ ድጋፍ ሶስተኛ የምክር አገልግሎት እና አራተኛ የመረጃ አቅርቦት።
የህዝብ ሰራተኞች የስነ ምግባር ጥሰቶች የሚከተሉትን የዲሲፕሊን እርምጃዎች ሊያስከትሉ ይችላሉ አንደኛ የማስጠንቀቂያ ደብዳቤ ሁለተኛ የደሞዝ ቅጣት ሶስተኛ ከስራ መታገድ እና አራተኛ ከስራ መባረር።
የአዋጆች ህጋዊነት የሚረጋገጥባቸው ዋና ዋና መመዘኛዎች የሚከተሉት ናቸው አንደኛ ከህገ መንግስቱ ጋር መጣጣም ሁለተኛ ከአለም አቀፍ ስምምነቶች ጋር መጣጣም ሶስተኛ የህግ አውጭው አካል ስልጣን መኖር እና አራተኛ የህዝብ ጥቅም ማስጠበቅ።
የውሃና ኢነርጂ ሚኒስቴር የሚያወጣቸው መመሪያዎች የሚከተሉትን የሀብት አስተዳደር ጉዳዮች ይሸፍናሉ አንደኛ የውሃ አጠቃቀም ሁለተኛ የሃይል ማመንጫ ሶስተኛ የአካባቢ ጥበቃ እና አራተኛ የሃብት ልማት።
የቱሪዝም ዘርፍ ልማት ለማፋጠን መንግስት የሚከተሉትን እርምጃዎች ሊወስድ ይችላል አንደኛ የቱሪስት መዳረሻዎች ልማት ሁለተኛ የደህንነት ማረጋገጥ ሶስተኛ የቪዛ አሰራር ማቅለል እና አራተኛ የገበያ ማስተዋወቅ።
የኢሚግሬሽን እና ዜግነት አገልግሎት ህጎች የሚከተሉትን የጉዳይ ዘርፎች ይሸፍናሉ አንደኛ የቪዛ አሰጣጥ ሁለተኛ የዜግነት ማረጋገጥ ሶስተኛ የጥገኝነት ጥያቄዎች እና አራተኛ የድንበር ቁጥጥር።
የህዝብ ተቋማት የመረጃ ደህንነትን ለማረጋገጥ የሚከተሉትን እርምጃዎች መውሰድ አለባቸው አንደኛ የመረጃ ምደባ ሁለተኛ የመዳረሻ ቁጥጥር ሶስተኛ የመረጃ ምትኬ እና አራተኛ የደህንነት ኦዲት።
የፍትህ አካላት የዳኝነት ነጻነትን ለማረጋገጥ የሚከተሉትን መርሆዎች ይከተላሉ አንደኛ ከማንኛውም ተጽእኖ ነጻ መሆን ሁለተኛ የህግ የበላይነትን ማክበር ሶስተኛ ገለልተኛ ውሳኔ መስጠት እና አራተኛ ለህገ መንግስቱ ታማኝ መሆን።
የገንዘብ ሚኒስቴር የሚያወጣቸው የፋይናንስ መመሪያዎች የሚከተሉትን ጉዳዮች ይሸፍናሉ አንደኛ የበጀት ዝግጅት ሁለተኛ የበጀት አፈጻጸም ሶስተኛ የገንዘብ ኦዲት እና አራተኛ የግብር አስተዳደር።
የከተማ አስተዳደር የህዝብ አገልግሎቶችን ለማሻሻል የሚከተሉትን እርምጃዎች ሊወስድ ይችላል አንደኛ የውሃና ፍሳሽ አቅርቦት ሁለተኛ የኤሌክትሪክ አገልግሎት ሶስተኛ የቆሻሻ አወጋገድ እና አራተኛ የህዝብ ትራንስፖርት።
በህገ መንግስቱ አንቀጽ ሃያ አምስት እንደተደነገገው ሁሉም ዜጎች በህግ ፊት እኩል የመሆን መብት ያላቸው ሲሆን ማናቸውም አድሎአዊ ተግባር በህግ ያስቀጣል።
ይህ አዋጅ የአስተዳደር ህግጋትን የማጠናከር እና የመንግስት አካላትን ተጠያቂነት የማረጋገጥ ዋና አላማ ያለው በመሆኑ አስገዳጅ ይሆናል።
የፌዴራል እና የክልል መንግስታት በህግ በተሰጣቸው ስልጣን መሰረት ህግ የማውጣት እና የመተግበር ስልጣን እንዳላቸው በግልጽ ተደንግጓል።
የፍትህ ስርአቱ በህገ መንግስቱ የተሰጠውን የዳኝነት ነጻነትን የማስከበር ግዴታ ያለበት በመሆኑ ፍትህን ያለአድልኦ መተግበር አለበት።
በመንግስት ግዥ እና ንብረት አስተዳደር አዋጅ መሰረት የመንግስት ንብረት በአግባቡ ጥቅም ላይ መዋል እንዳለበት እና ብክነት በህግ ያስቀጣል።
ይህ ደንብ የቀረበው የግብር አስተዳደርን ውጤታማ ለማድረግ እና የግብር ከፋዮችን መብት ለመጠበቅ ታስቦ ስለሆነ ለሁሉም የግብር አካላት አስገዳጅ ነው።
የብሄራዊ ባንክ አዋጅ የገንዘብ ፖሊሲውን የማውጣት ስልጣን የሰጠው በመሆኑ የኢኮኖሚውን መረጋጋት የማስጠበቅ ሃላፊነት አለበት።
በህግ በተደነገገው መሰረት ማንኛውም የመንግስት ውሳኔ ግልጽነትን እና ተጠያቂነትን ማረጋገጥ አለበት።
ይህ ድንጋጌ ለአስተዳደር አካላት የተሰጠውን ውክልና የመተግበር ስልጣን የሚያስገድድ ሲሆን ከዋናው ህግ ጋር የሚጣጣም መሆን አለበት።
የመንግስት ንብረት በአግባቡ ጥቅም ላይ መዋል እንዳለበት እና ያለአግባብ መጠቀም በህግ ያስቀጣል ተብልዋል።
የአስተዳደር አካል የህዝብን ውክልና ያለአግባብ ከተጠቀመ እና ያ ተግባር በህግ ከተረጋገጠ ተቋሙ ለህግ ተጠያቂ ይሆናል።
አንድ የመንግስት ተቋም የፋይናንስ መመሪያዎችን ካልተከተለ እና የበጀት ግድፈት ከተገኘበት የገንዘብ ቅጣት ይጣልበታል።
የፌዴራል መንግስት በአንቀጽ አንድ መቶ ስልሳ ሶስት መሰረት ለክልሎች የሚሰጠው የድጋፍ በጀት በአግባቡ ካልተያዘ በጀት የመቀነስ እርምጃ ይወሰዳል።
የውሃ ሀብት አጠቃቀም መመሪያዎችን የማይከተል ማንኛውም ድርጅት በህግ ከተያዘ የገንዘብ ቅጣት ይጣልበታል።
የህዝብ ተቋም አስተዳደር ማለት የመንግስት አካላት ለህዝብ አገልግሎት በሚሰጡበት ወቅት የሚከተልዋቸውን መርሆዎች እና አሰራሮች የሚመለከት የስራ ዘርፍ ነው።
የአዋጅ ተግባራዊነት ማለት የህግ አውጭው አካል ያወጣው አዋጅ በስራ አስፈጻሚው አካል መተግበር መጀመሩ ነው።
የበጀት ቁጥጥር ማለት የመንግስት በጀት በአግባቡ መፈጸሙን እና ከህግ ጋር የተጣጣመ መሆኑን የመፈተሽ ሂደት።
የስራ ቅልጥፍና ማለት አንድ ተግባር በጥቂት ጊዜ እና ባነሰ ወጪ መከናወኑ።
የህዝብ ተጠያቂነት ማለት የመንግስት አካላት ለሚያከናውኑት ተግባር እና ለሚሰጡት ውሳኔ ለህዝብ ሃላፊነት የመውሰድ ግዴታ።
የአገልግሎት አሰጣጥ ደረጃ ማለት የመንግስት አገልግሎቶች የሚሰጡበትን ጥራት እና የፍጥነት መጠን የሚገልጽ መለኪያ።
የህግ የበላይነት ማለት ሁሉም ዜጎች እና የመንግስት አካላት ከህግ በላይ አለመሆናቸውን የሚገልጽ መሰረታዊ መርህ።
የዲሬክቶሬት ማለት በአንድ ሚኒስቴር ውስጥ ልዩ የስራ ዘርፍን የሚመራ የመንግስት ክፍል ነው።
የንግድ እና ኢንዱስትሪ ሚኒስቴር የሚያወጣቸው የንግድ ደንቦች የሚከተሉትን ጉዳዮች ይሸፍናሉ አንደኛ የንግድ ፍቃድ አሰጣጥ ሁለተኛ የገበያ ቁጥጥር ሶስተኛ የሸማቾች ጥበቃ እና አራተኛ የንግድ ፍትሃዊነት።
የብሄራዊ ባንክ መመሪያዎች የፋይናንስ ተቋማትን የሚከተሉትን ገጽታዎች ይቆጣጠራሉ አንደኛ የካፒታል ብቃት ሁለተኛ የብድር አቅርቦት ሶስተኛ የመዋቅር ደህንነት እና አራተኛ የደንበኛ ጥበቃ።
የፌዴራል ስነ ምግባርና ጸረ ሙስና ኮሚሽን የሚያከናውናቸው ተግባራት የሚከተሉትን ያካትታሉ አንደኛ የሙስና ምርመራ ሁለተኛ የስነ ምግባር ስልጠና ሶስተኛ የንብረት ምዝገባ እና አራተኛ የህዝብ ግንዛቤ ፈጠራ።
የአስተዳደር ፍርድ ቤቶች የስልጣን ወሰን የሚከተሉትን የመንግስት ውሳኔዎች ይመለከታል አንደኛ የፍቃድ መሰረዝ ሁለተኛ የመሬት ወረራ ሶስተኛ የቅጥር እና መባረር እና አራተኛ የግብር ምዘና።
የህዝብ ግዥ አዋጅ የሚከተሉትን ግልጽነት መርሆች ያስቀምጣል አንደኛ የጨረታ ማስታወቂያ ሁለተኛ የውሳኔ አሰጣጥ ሶስተኛ የውል ዝርዝሮች እና አራተኛ የክፍያ አፈጻጸም።
የአካባቢ ጥበቃ ደንቦች የሚከተሉትን የብክለት አይነቶች ይቆጣጠራሉ አንደኛ የኢንዱስትሪ ቆሻሻ ሁለተኛ የከተማ ፍሳሽ ሶስተኛ የአየር ልቀቶች እና አራተኛ የድምጽ ብክለት።
የስራና ሰራተኛ ማህበራዊ ጉዳይ ሚኒስቴር የሚያወጣቸው ደንቦች የሚከተሉትን ጉዳዮች ይሸፍናሉ አንደኛ የስራ ሰአት ሁለተኛ የደመወዝ ክፍያ ሶስተኛ የስራ ውል እና አራተኛ የሰራተኛ ማህበራት።
የመንግስት መሬት አስተዳደር ህግ የሚከተሉትን የመሬት አጠቃቀም አይነቶች ይቆጣጠራል አንደኛ የግብርና መሬት ሁለተኛ የከተማ መሬት ሶስተኛ የደን መሬት እና አራተኛ የኢንቨስትመንት መሬት።
የጉምሩክ አዋጅ የሚከተሉትን የእቃ አይነቶች ቀረጥ ይጥልባቸዋል አንደኛ የቅንጦት እቃዎች ሁለተኛ የኢንዱስትሪ ግብአቶች ሶስተኛ የግብርና ምርቶች እና አራተኛ የኤሌክትሮኒክስ እቃዎች።
የጤና ጥበቃ ሚኒስቴር የሚያወጣቸው መመሪያዎች የሚከተሉትን የጤና አገልግሎት መስፈርቶች ያካትታሉ አንደኛ የህክምና ክሊኒኮች ሁለተኛ የመድሃኒት ቤቶች ሶስተኛ የሆስፒታሎች እና አራተኛ የጤና ጣቢያዎች።
የትራንስፖርት ባለስልጣን የህዝብ ትራንስፖርትን ለማሻሻል የሚከተሉትን እርምጃዎች ይወስዳል አንደኛ የአገልግሎት መስመሮች መስፋፋት ሁለተኛ የትራንስፖርት አውቶቡሶች አቅርቦት ሶስተኛ የዋጋ ቁጥጥር እና አራተኛ የደህንነት ማረጋገጥ።
የፋይናንስ ተቆጣጣሪው አካል የባንኮችን የስራ አፈጻጸም በሚከተሉት ዘርፎች ይገመግማል አንደኛ የብድር አሰጣጥ ሁለተኛ የገንዘብ ማስቀመጫ ሶስተኛ የካፒታል በቂነት እና አራተኛ የአደጋ አስተዳደር።
የንግድ ማህበሩ ዋና ስራ አስኪያጅ በስራው ላይ ጉድለት ካሳየ ወይም በማህበሩ ሀብት ላይ አላግባብ ጥቅም ለማግኘት ከሞከረ እና ይህ ሁኔታ በኦዲት ሪፖርት ከተረጋገጠ በባለአክሲዮኖች ውሳኔ መሰረት ያለ ምንም ቅድመ ማስጠንቀቂያ ከስራው ሊሰናበት ይችላል ።
የኪራይ ውል ስምምነት ለአምስት አመት ወይም ከዚያ በላይ ለሚሆን ጊዜ የተደረገ ከሆነ እና በሰነዶች ማረጋገጫ እና ምዝገባ ኤጀንሲ ዘንድ ቀርቦ ካልተመዘገበ በስተቀር ለሶስተኛ ወገኖች እንደ ማስረጃ ሆኖ ሊቀርብ ወይም ሊያገለግል አይችልም ።
የመድን ዋስትና ሰጪው ድርጅት በውሉ ውስጥ የተጠቀሱትን አደጋዎች ለመሸፈን ቃል የገባ ቢሆንም ተገቢው የክፍያ መዋጮ በወቅቱ ካልተከፈለ እና አደጋው የደረሰው በሆን ተብሎ በተደረገ ጥፋት ከሆነ ካሳ የመክፈል ግዴታ የለበትም ።
የንግድ ድርጅት ሽያጭ የሚከተሉትን ዋና ዋና ነገሮች ያካትታል አንደኛ የድርጅቱን ስም ሁለተኛ የደንበኞች ዝርዝር ሶስተኛ የንግድ ምልክት እና አራተኛ የኪራይ መብትን ሲሆን እነዚህ ሁሉ በውሉ ላይ በግልጽ ካልተጠቀሱ ሽያጩ የተምዋላ አይሆንም ።
ባለእዳው በሰላሳ ቀናት ውስጥ ያለበትን እዳ መክፈል ካልቻለ እና ዋስትና የገባው ንብረት በሀራጅ እንዲሸጥ ካልተደረገ በስተቀር አበዳሪው በፍርድ ቤት በኩል የክስ ሂደት ለመጀመር የሚያስችል የጽሁፍ ማስጠንቀቂያ ለባለእዳው አስቀድሞ መስጠት ይኖርበታል ።
የሀራጅ ሽያጭ ሂደት ከመጀመሩ በፊት የንብረቱ ዝርዝር መረጃ እና የመነሻ ዋጋው በጋዜጣ ታውጆ ለህዝብ ግልጽ መደረግ ያለበት ሲሆን ማንኛውም ተጫራች ከመነሻ ዋጋው አስር በመቶ የሚሆነውን የጨረታ ማስከበሪያ ማስያዝ ይኖርበታል ።
የአክሲዮን ማህበር መመስረቻ ጽሁፍ እና መተዳደሪያ ደንብ በአባላቱ ተፈርሞ በንግድ መዝገብ ውስጥ እስካልተመዘገበ ድረስ ማህበሩ የህግ ሰውነት አግኝቶ እንደ አንድ ራሱን የቻለ አካል መንቀሳቀስ እና ስራዎችን ማከናወን አይችልም ።
የንግድ ወኪል ማለት በራሱ ስም ወይም በተወከለበት ስም ለሌላ ሰው ጥቅም ሲል የንግድ ስራዎችን የሚያከናውን እና ለሚሰራው ስራ በስምምነቱ መሰረት ኮሚሽን ወይም የተወሰነ ክፍያ የሚከፈለው ህጋዊ ሰውነት ያለው አካል ነው ።
ተዋዋይ ወገኖች በውላቸው ላይ የግልግል ዳኝነት ስምምነት ካሰፈሩ እና በመካከላቸው አለመግባባት ከተፈጠረ ጉዳዩን ወደ መደበኛ ፍርድ ቤት ከመውሰዳቸው በፊት በውሉ መሰረት ለግልግል ዳኞች ማቅረብ እና ውሳኔ ማግኘት ይኖርባቸዋል ።
የባንክ ብድር ውል ስምምነት በሚፈረምበት ወቅት ተበዳሪው የመያዣ ንብረቱን በትክክል ካላስመዘገበ እና የብድር መክፈያ ጊዜው ካለፈ በኋላ ንብረቱን ለመሸጥ እንቅፋት ከፈጠረ ባንኩ በፍርድ ቤት በኩል ንብረቱን እንዲታገድ የመጠየቅ መብት አለው ።
የንግድ ምልክት ማለት አንድ ድርጅት የሚያመርታቸውን ምርቶች ወይም የሚሰጣቸውን አገልግሎቶች ከሌሎች ተመሳሳይ ድርጅቶች ለመለየት የሚጠቀምበት ስም ምልክት ምስል ወይም እነዚህን ሁሉ አጣምሮ የያዘ ህጋዊ እውቅና ያለው መለያ ነው ።
ውል አፍራሽ ወገን ለደረሰው ጉዳት ካሳ የመክፈል ግዴታ ያለበት ሲሆን የካሳው መጠን የሚወሰነው በውሉ ላይ አስቀድሞ በተቀመጠው ስምምነት ወይም ጉዳቱ በደረሰበት ወቅት ባለው ተጨባጭ የገበያ ዋጋ እና በጠፋው ጥቅም ላይ ተመስርቶ ይሆናል ።
ማንኛውም የንግድ ስራ የሚሰራ ሰው በየአመቱ መጨረሻ ላይ የሂሳብ መዝገቡን ዘግቶ ለግብር ሰብሳቢው መስሪያ ቤት ሪፖርት ማቅረብ ያለበት ሲሆን ይህን ሳያደርግ ቢቀር ግን አስተዳደራዊ ቅጣት እና የንግድ ፈቃድ እገዳ ሊጣልበት ይችላል ።
የአክሲዮን ዝውውር የሚከናወነው በኩባንያው መተዳደሪያ ደንብ መሰረት መሆን ያለበት ሲሆን ዝውውሩ በኩባንያው የባለአክሲዮኖች መዝገብ ላይ ካልሰፈረ በስተቀር አዲሱ ባለቤት በማህበሩ ጠቅላላ ጉባኤ ላይ ድምጽ የመስጠት መብት አይኖረውም ።
የኪሳራ አዋጅ ማለት አንድ የንግድ ድርጅት እዳውን መክፈል ሲሳነው በፍርድ ቤት የሚሰጥ ውሳኔ ሲሆን ይህም የድርጅቱ ንብረቶች በሙሉ ተሸጠው ለአበዳሪዎች በየደረጃቸው እንዲከፋፈሉ እና ድርጅቱ ከንግድ መዝገብ እንዲሰረዝ የሚያደርግ ሂደት ነው ።
የንግድ ስም ማለት አንድ ነጋዴ ስራውን የሚያከናውንበት እና ከሌሎች ነጋዴዎች ተለይቶ የሚታወቅበት ስያሜ ሲሆን ይህ ስም በንግድ መዝገብ ውስጥ ተመዝግቦ የባለቤትነት ማረጋገጫ ካልተሰጠው በስተቀር ሌላ ሰው እንዳይጠቀምበት የመከልከል መብት አይሰጥም ።
ተላላኪ የንግድ ሰነዶች የሚባሉት እንደ ቼክ የቃል ኪዳን ሰነድ እና የክፍያ ትእዛዝ ያሉ ሲሆኑ እነዚህ ሰነዶች በህጉ የተቀመጠውን ፎርማሊቲ አምዋልተው ካልተዘጋጁ እና አስፈላጊው ፊርማ ካላረፈባቸው እንደ ህጋዊ የክፍያ ሰነድ ሊቆጠሩ አይችሉም ።
የስራ ቅጥር ውል በሚቋረጥበት ወቅት አሰሪው ለሰራተኛው የስንብት ክፍያ እና የአገልግሎት ምስክር ወረቀት የመስጠት ግዴታ ያለበት ሲሆን ሰራተኛውም በበኩሉ የእጁን ንብረት እና የስራ ሪፖርት አስረክቦ የመውጣት ግዴታ ይኖርበታል ።
የንግድ ማህበራት አይነቶች በኢትዮጵያ የንግድ ህግ መሰረት ስድስት ሲሆኑ እነሱም ተራ የሽርክና ማህበር የህብረት ሽርክና ማህበር በህግ የታወቀ የሽርክና ማህበር ውስን ሽርክና ማህበር የአክሲዮን ማህበር እና የግል ውስን ማህበር ናቸው ።
የግንባታ ውል ስምምነት ላይ የተጠቀሰው የጊዜ ገደብ ካለፈ እና ስራው ሳይጠናቀቅ ቢቀር ተቋራጩ ለእያንዳንዱ ለዘገየበት ቀን በውሉ ላይ የተጠቀሰውን የቅጣት ክፍያ መክፈል ያለበት ሲሆን ይህም ከጠቅላላ ውሉ ዋጋ የተወሰነ በመቶ መብለጥ የለበትም ።
የንግድ መዝገብ ተቆጣጣሪው መስሪያ ቤት የቀረቡለትን የባለቤትነት ማረጋገጫ ሰነዶች መርምሮ ትክክለኛነታቸውን ካረጋገጠ በኋላ በአስራ አምስት ቀናት ውስጥ የምስክር ወረቀት መስጠት ያለበት ሲሆን በቂ ምክንያት ካለው ግን ውድቅ ሊያደርገው ይችላል ።
የውክልና ስልጣን በጽሁፍ ተዘጋጅቶ በባለስልጣን ፊት ካልጸደቀ እና የተወካዩ ስልጣን በግልጽ ካልተቀመጠ በስተቀር ተወካዩ የውል ሰጪውን ንብረት ለመሸጥ ወይም ለመለወጥ የሚያስችል ህጋዊ ስልጣን አይኖረውም ።
የሽያጭ ውል የሚፈረመው በሻጭ እና በገዥ መካከል ሆኖ የሸቀጡ አይነት ብዛት ጥራት እና ዋጋ በዝርዝር መጠቀስ ያለበት ሲሆን ሸቀጡ በሚረከብበት ወቅት ምንም አይነት ጉድለት ካለበት ገዥው በአስር ቀናት ውስጥ ቅሬታውን ማቅረብ ይኖርበታል ።
ባለአክሲዮኖች በኩባንያው ትርፍ ላይ ያላቸው ድርሻ የሚወሰነው በያዙት የአክሲዮን ብዛት እና አይነት መሰረት ሲሆን ድርጅቱ ኪሳራ ከደረሰበትም ተጠያቂነታቸው በያዙት አክሲዮን መጠን ብቻ የተወሰነ እንደሚሆን በህጉ ተደንግጓል ።
የንግድ ውድድር ህግ ማለት ነጋዴዎች በገበያ ውስጥ ፍትሀዊ በሆነ መንገድ እንዲወዳደሩ የሚያስገድድ እና በሸማቾች ላይ ጉዳት የሚያደርሱ አላግባብ የዋጋ ጭማሪዎችን ወይም የገበያ ሞኖፖሊን የሚከላከል የህግ ማእቀፍ ነው ።
የመያዣ ውል ማለት አንድ ባለእዳ ለወሰደው ብድር ዋስትና እንዲሆን ንብረቱን ለአበዳሪው የሚሰጥበት ሲሆን እዳው በወቅቱ ካልተከፈለ አበዳሪው ንብረቱን በሀራጅ አስሸጦ ብድሩን የማስመለስ ህጋዊ መብት ይኖረዋል ።
የኢንሹራንስ ፖሊሲ ሰነድ ማለት በአደጋ ጊዜ ካሳ ለመክፈል ስምምነት የተደረሰበት ህጋዊ ሰነድ ሲሆን በውስጡም የተሸፈኑ አደጋዎች የካሳ መጠን የክፍያ ሁኔታ እና ለካሳ ክፍያ የማይበቁ ልዩ ሁኔታዎች በዝርዝር ተመዝግበው ይገኛሉ ።
የንግድ ማህበር ስራ አስኪያጅ ከስልጣኑ በላይ ውሳኔዎችን ካሳለፈ እና በማህበሩ ላይ ጉዳት ካደረሰ ለማህበሩ አባላት እና ለሶስተኛ ወገኖች ለደረሰው ጉዳት በግል ሀብቱ ተጠያቂ የሚሆንበት አሰራር በንግድ ህጉ ውስጥ ተካትዋል ።
የአእምሮ ንብረት መብት ማለት የፈጠራ ስራዎችን የጽሁፍ ስራዎችን የጥበብ ስራዎችን እና የንግድ ምልክቶችን የሚያካትት ሲሆን ባለቤቱ እነዚህን ስራዎች ለሌላ ሰው እንዲጠቀምባቸው ፈቃድ የመስጠት ወይም የመከልከል ሙሉ ስልጣን አለው ።
የኩባንያ ጠቅላላ ጉባኤ በየአመቱ ቢያንስ አንድ ጊዜ መሰብሰብ ያለበት ሲሆን በስብሰባው ላይም የዳይሬክተሮች ቦርድ ሪፖርት የኦዲት ሪፖርት እና የትርፍ ክፍፍል ሁኔታ ላይ ውሳኔዎችን በማሳለፍ ለባለአክሲዮኖች መረጃ መስጠት ይኖርበታል ።
የንግድ ውል በሚቋረጥበት ወቅት ተዋዋይ ወገኖች እርስ በርስ የነበራቸውን ግዴታዎች ማጠናቀቅ ያለባቸው ሲሆን አንደኛው ወገን ሳይፈጽም የቀረ ግዴታ ካለ ሌላኛው ወገን በፍርድ ቤት በኩል አፈጻጸም እንዲደረግለት የመጠየቅ መብት አለው ።
የንግድ ፈቃድ ለማውጣት የሚፈልግ ማንኛውም ሰው ህጋዊ አድራሻ ያለው መሆኑን የሚገልጽ የቤት ኪራይ ውል ወይም የባለቤትነት ማረጋገጫ ካርታ ማቅረብ ያለበት ሲሆን በተጨማሪም የግብር ከፋይ መለያ ቁጥር ሊኖረው ይገባል ።
የብድር ስምምነት ላይ የተቀመጠው ወለድ በህግ ከተፈቀደው በላይ ከሆነ እና ተበዳሪው ይህንን ቅሬታ ለፍርድ ቤት ካቀረበ ፍርድ ቤቱ ወለዱን ወደ ህጋዊው ጣሪያ የመቀነስ ወይም ትርፍ ወለዱ እንዲሰረዝ የማዘዝ ስልጣን አለው ።
የንግድ ማህበር አባልነት የሚቋረጠው አባሉ ድርሻውን ሲያስተላልፍ ሲሞት ወይም ከማህበሩ እንዲወጣ በጠቅላላ ጉባኤ ሲወሰን ሲሆን የአባሉ መውጣት በንግድ መዝገብ ላይ ተመዝግቦ ለህዝብ ይፋ መደረግ ይኖርበታል ።
የጭነት ማመላለሻ ውል ማለት አጓጓዡ እቃዎችን ከአንድ ቦታ ወደ ሌላ ቦታ ለማድረስ ቃል የሚገባበት እና እቃዎቹ በጉዞ ላይ እያሉ ለሚደርስባቸው ጥፋት ወይም መጥፋት ተጠያቂነት የሚወስድበት የንግድ ውል አይነት ነው ።
የንግድ ማህበር ስም በሌላ ድርጅት ተይዞ ከሆነ ወይም ለህዝብ አሳሳች ከሆነ የንግድ መዝገብ ሹሙ ስሙን ለመመዝገብ እምቢ ሊል ይችላል እንዲሁም ነባሩ ድርጅት ስሙ እንዳይሰየም በፍርድ ቤት የመቃወም መብት አለው ።
የአክሲዮን ማህበር ዳይሬክተሮች ቦርድ አባላት በጠቅላላ ጉባኤ የሚመረጡ ሲሆን ተግባራቸውም የኩባንያውን ስራዎች መቆጣጠር ስትራቴጂዎችን መንደፍ እና ስራ አስኪያጁን መሾም ወይም ከስራ ማሰናበት መሆኑን መተዳደሪያ ደንቡ ይገልጻል ።
የንግድ ድርጅት የሚገኝበት ቦታ ወይም አድራሻ ሲቀየር ለንግድ መዝገብ ሰራተኛው በሰላሳ ቀናት ውስጥ ማሳወቅ ያለበት ሲሆን ይህ ካልተደረገ ግን ድርጅቱ በድሮ አድራሻው ለሚደርሱት ህጋዊ ጥሪዎች እና ማሳሰቢያዎች ተጠያቂ ይሆናል ።
የግብር ይግባኝ ሰሚ ኮሚቴ ማለት አንድ ግብር ከፋይ በታሰበበት የግብር መጠን ላይ ቅሬታ ሲኖረው አቤቱታውን የሚያቀርብበት እና በገለልተኛነት ጉዳዩ ታይቶ ውሳኔ የሚሰጥበት አስተዳደራዊ አካል መሆኑን ህጉ ይደነግጋል ።
የንግድ ኪሳራ ሂደት ሲጀመር የድርጅቱ ስራዎች በሙሉ እንዲቆሙ እና ንብረቶቹ በፍርድ ቤት በተሾመ ባለአደራ ቁጥጥር ስር እንዲውሉ የሚደረግ ሲሆን ይህም አበዳሪዎች መብታቸውን በእኩልነት እንዲያገኙ ለማስቻል ነው ።
የፈጠራ ባለቤትነት መብት የሚሰጠው ለአዲስ እና ቀደም ሲል ላልታወቀ የፈጠራ ስራ ሲሆን ባለቤቱም ለሃያ አመታት ያህል ስራውን ለብቻው የመጠቀም እና የማምረት መብት እንደሚኖረው በአእምሮ ንብረት ህግ ውስጥ ተዘርዝርዋል ።
የንግድ ማህበር መተዳደሪያ ደንብ መቀየር የሚቻለው በባለአክሲዮኖች ልዩ ጠቅላላ ጉባኤ ውሳኔ ብቻ ሲሆን የተደረገው ለውጥ በሰነዶች ማረጋገጫ ጸድቆ በንግድ መዝገብ ውስጥ ካልሰፈረ በስተቀር ተፈጻሚነት አይኖረውም ።
የንግድ ትርፍ ግብር የሚሰላው ከድርጅቱ ጠቅላላ ገቢ ላይ የሚፈቀዱ ወጪዎች ተቀናሽ ከተደረጉ በኋላ በሚገኘው የተጣራ ትርፍ ላይ ሲሆን የወጪ ማስረጃዎች በህግ ተቀባይነት ያላቸው እና ከንግድ ስራው ጋር የተያያዙ መሆን አለባቸው ።
የውል ማሻሻያ ስምምነት ማለት ቀደም ሲል በነበረ ውል ላይ አዳዲስ ሁኔታዎችን ለመጨመር ወይም ነባሮቹን ለመቀየር የሚደረግ ስምምነት ሲሆን ይህ ማሻሻያ በሁለቱም ወገኖች ተፈርሞ ከዋናው ውል ጋር መያያዝ ይኖርበታል ።
የንግድ ደላላ ማለት በሻጭ እና በገዥ መካከል በመሆን ግብይቱ እንዲፈጸም የሚያመቻች እና ለዚህ አገልግሎቱም ከሁለቱም ወገኖች ወይም ከአንዱ ወገን የተወሰነ በመቶ ኮሚሽን የሚከፈለው ህጋዊ የንግድ ፈቃድ ያለው ሰው ነው ።
የአክሲዮን ማህበር ዝቅተኛ የካፒታል መጠን አምስት መቶ ሺህ የኢትዮጵያ ብር መሆን ያለበት ሲሆን ይህም ካፒታል በአባላቱ ሙሉ በሙሉ መፈረም እና ቢያንስ አንድ አራተኛው በባንክ ዝግ ሂሳብ ውስጥ መቀመጥ ይኖርበታል ።
የንግድ ድርጅት ቅርንጫፍ መስሪያ ቤት ማለት ከዋናው መስሪያ ቤት በተለየ ቦታ የሚገኝ ነገር ግን የዋናው ድርጅት አካል ሆኖ የሚሰራ ሲሆን የራሱ የሆነ የንግድ ምዝገባ ቢኖረውም ህጋዊ ሰውነቱ ከዋናው ድርጅት ጋር የተሳሰረ ነው ።
የንግድ ስራን ለሌላ ሰው በኪራይ ማስተላለፍ የሚቻለው በጽሁፍ በተደረገ ውል መሰረት ሲሆን ተከራዩ የንግድ ስሙን እና የደንበኞችን አገልግሎት የመጠበቅ ግዴታ ያለበት ሲሆን አከራዩም በስራው ውስጥ ጣልቃ መግባት የለበትም ።
የባለአክሲዮኖች መብት የሚባሉት በትርፍ ክፍፍል ላይ መሳተፍ በጠቅላላ ጉባኤ ላይ ድምጽ መስጠት ስለ ኩባንያው የሂሳብ ሁኔታ መረጃ ማግኘት እና ኩባንያው ሲፈርስ ከሚተርፈው ሀብት ላይ ድርሻቸውን መውሰድ መሆኑን ህጉ ይገልጻል ።
የንግድ ውል በሚፈረምበት ወቅት አንደኛው ወገን የተሳሳተ መረጃ በመስጠት ወይም በማታለል ሌላኛውን ወገን ለውል ካበቃው ውሉ በፍርድ ቤት እንዲፈርስ እና ለደረሰው ጉዳት ካሳ እንዲከፈል የመጠየቅ መብት ለተታለለው ወገን ይሰጣል ።
የአገልግሎት ውል ማለት አንደኛው ወገን ለሌላኛው ወገን የተወሰነ ሙያዊ አገልግሎት ለመስጠት ቃል የሚገባበት እና አገልግሎት ተቀባዩም ለተሰጠው ስራ ተገቢውን ክፍያ ለመፈጸም የሚስማማበት የንግድ ውል አይነት መሆኑ ይታወቃል ።
የንግድ ማህበር ሊፈርስ የሚችለው የአባላቱ ቁጥር ከህጉ በታች ሲወርድ የድርጅቱ ካፒታል ከግማሽ በላይ ሲቀንስ ወይም በጠቅላላ ጉባኤው ውሳኔ መሰረት ድርጅቱ አላማውን ማሳካት እንደማይችል ሲታመን ብቻ መሆኑን ህጉ ይደነግጋል ።
የባንክ ካሳ ክፍያ ዋስትና ማለት አንድ ድርጅት ለሚገባው ውል ግዴታውን መወጣት ካልቻለ ባንኩ ለተጎጂው ወገን የተወሰነ የገንዘብ መጠን ለመክፈል ቃል የሚገባበት እና ለዚህም ከድርጅቱ ተመጣጣኝ መያዣ የሚረከብበት ሰነድ ነው ።
የንግድ ድርጅት ሂሳብ ምርመራ የሚከናወነው በገለልተኛ ኦዲተር መሆን ያለበት ሲሆን ኦዲተሩ የድርጅቱን የፋይናንስ ሁኔታ በትክክል የሚያሳይ ሪፖርት ማቅረብ እና በሂሳብ አያያዙ ላይ የታዩ ጉድለቶችን ለባለአክሲዮኖች ማሳወቅ አለበት ።
የንግድ ማህበር ስም ዝውውር የሚከናወነው ማህበሩ ሲሸጥ ወይም በውህደት ወደ ሌላ ድርጅት ሲቀላቀል ሲሆን አዲሱ ባለቤት ስሙን ለመጠቀም እንዲችል በንግድ መዝገብ ውስጥ ስሙን በራሱ ስም ዳግም ማስመዝገብ ይኖርበታል ።
የኪሳራ ባለአደራ ማለት በፍርድ ቤት የሚሾም እና የኪሳራ ውሳኔ የተላለፈበትን ድርጅት ንብረት የሚያስተዳድር ለአበዳሪዎች ክፍያ የሚያከፋፍል እና የድርጅቱን ቀሪ ስራዎች የሚያጠናቅቅ ሙያዊ ብቃት ያለው ግለሰብ ወይም ድርጅት ነው ።
የንግድ ውል ላይ የተቀመጠው የዳኝነት ስልጣን ክርክር በሚነሳበት ወቅት ጉዳዩ የትኛው ፍርድ ቤት መታየት እንዳለበት የሚወስን ሲሆን ተዋዋይ ወገኖች አስቀድመው የተስማሙበት ቦታ ከሌለ ግን ጉዳዩ በተከሳሹ አድራሻ ይታያል ።
የአክሲዮን ማህበር መስራቾች የሚባሉት መመስረቻ ጽሁፉን የፈረሙ እና የኩባንያውን ምስረታ ሂደት በበላይነት የመሩት ሲሆን እነዚህ ሰዎች ኩባንያው ህጋዊ ሰውነት እስኪያገኝ ድረስ ለሚደረጉ ውሎች በጋራ እና በተናጠል ተጠያቂ ይሆናሉ ።
የንግድ ስራን ለማቋረጥ የሚፈልግ ነጋዴ ፈቃዱን ከመመለሱ በፊት ያሉበትን የግብር እዳዎች በሙሉ መክፈል እና ከግብር መስሪያ ቤቱ የጽሁፍ ማረጋገጫ ማግኘት ያለበት ሲሆን ይህ ሳይሆን ቢቀር ፈቃዱን መሰረዝ አይቻልም ።
የንግድ ምልክት ጥሰት ማለት የአንድን ድርጅት ህጋዊ ምልክት ያለፈቃድ መጠቀም ወይም ህዝቡን ሊያሳስት በሚችል መልኩ ተመሳሳይ ምልክት መጠቀም ሲሆን ተጎጂው ድርጅት ምልክቱ እንዳይጠቀም የመከልከል እና የካሳ የመጠየቅ መብት አለው ።
የግል ውስን ማህበር አባላት ቁጥር ከሁለት በታች እና ከሀምሳ በላይ መሆን የለበትም ተብሎ በህጉ የተገደበ ሲሆን የአባላቱ ተጠያቂነትም በማህበሩ ውስጥ ባላቸው መዋጮ መጠን ብቻ የተወሰነ መሆኑ ልዩ መለያው ነው ።
የንግድ ህግ አንቀጽ አስር እንደሚደነግገው ማንኛውም ሰው በራሱ ስም እና በሙያ ደረጃ የንግድ ስራዎችን የሚያከናውን ከሆነ ነጋዴ ተብሎ የሚጠራ ሲሆን ይህም የንግድ ምዝገባ እና ፈቃድ ማውጣትን ግዴታ ያደርግበታል ።
የኢንሹራንስ ካሳ ጥያቄ በሚቀርብበት ወቅት ጉዳቱ የደረሰበት ወገን አደጋው መድረሱን የሚገልጽ የፖሊስ ሪፖርት እና ሌሎች ተዛማጅ ማስረጃዎችን በአስር ቀናት ውስጥ ለድርጅቱ ማቅረብ ያለበት ሲሆን ካልሆነ ግን ጥያቄው ውድቅ ሊሆን ይችላል ።
የንግድ ማህበር ውህደት የሚከናወነው ሁለት ወይም ከዚያ በላይ የሆኑ ድርጅቶች ተቀላቅለው አንድ አዲስ ድርጅት ሲመሰርቱ ወይም አንዱ ድርጅት በሌላው ስር ሲጠቃለል ሲሆን ይህም የአበዳሪዎችን መብት በማይነካ መልኩ መሆን አለበት ።
የንግድ ድርጅት የትርፍ እና ኪሳራ መግለጫ ማለት በአንድ የተወሰነ የሂሳብ አመት ውስጥ የተገኘውን ጠቅላላ ገቢ እና የወጣውን ወጪ በማነጻጸር ድርጅቱ ያተረፈውን ወይም የከሰረውን የገንዘብ መጠን የሚያሳይ ኦፊሴላዊ ሰነድ ነው ።
የሽያጭ ውል ግዴታዎች እንደሚያሳዩት ሻጩ እቃውን ጥራቱን በጠበቀ መልኩ የማስረከብ ግዴታ ያለበት ሲሆን ገዥውም በበኩሉ የተስማሙበትን ዋጋ በውሉ ላይ በተጠቀሰው ጊዜ እና ቦታ የመክፈል ግዴታ እንደሚኖርበት ይገልጻል ።
የንግድ ማህበር ስራ አስኪያጅ ስልጣን የሚወሰነው በመተዳደሪያ ደንቡ ወይም በሹመት ደብዳቤው ላይ በተቀመጠው መሰረት ሲሆን ከዚህ ስልጣን ውጭ የሚደረጉ ማናቸውም ውሎች ማህበሩን ሊያስገድዱ የሚችሉት ጠቅላላ ጉባኤው ካጸደቃቸው ብቻ ነው ።
የንግድ መዝገብ ሰርተፊኬት ማለት አንድ ነጋዴ በህጋዊ መንገድ መመዝገቡን የሚያረጋግጥ ሰነድ ሲሆን ይህ ሰነድ በየአመቱ መታደስ ያለበት እና በስራ ቦታው ላይ በግልጽ በሚታይ ቦታ መሰቀል ያለበት መሆኑን መመሪያው ያዝዛል ።
የባለአክሲዮኖች ልዩ ስብሰባ የሚጠራው አስቸኳይ ውሳኔ የሚያስፈልጋቸው ጉዳዮች ሲያጋጥሙ ወይም ከባለአክሲዮኖች ውስጥ ቢያንስ አስር በመቶ የሚሆኑት ስብሰባ እንዲጠራ በጽሁፍ ሲጠይቁ በዳይሬክተሮች ቦርድ አማካኝነት የሚከናወን ነው ።
የንግድ ስም ማመልከቻ በሚቀርብበት ወቅት ተቆጣጣሪው መስሪያ ቤት ስሙ ቀደም ሲል ካልተያዘ እና ከሌላ ስም ጋር የማይመሳሰል መሆኑን ካረጋገጠ በኋላ ለህዝብ ማስታወቂያ በማውጣት ለተወሰኑ ቀናት ተቃውሞ እንዲቀርብ ይጠብቃል ።
የኪሳራ ውሳኔ የተላለፈበት ነጋዴ ለተወሰነ ጊዜ የንግድ ስራዎችን እንዳይሰራ ወይም በማህበራት ውስጥ ስራ አስኪያጅ ሆኖ እንዳይሾም በፍርድ ቤት እገዳ ሊጣልበት የሚችል ሲሆን ይህም የንግድ ስነ ምግባርን ለመጠበቅ የሚደረግ አሰራር ነው ።
የንግድ ማህበር ካፒታል ማለት አባላቱ በጥሬ ገንዘብ ወይም በአይነት ያዋጡት ጠቅላላ ሀብት ሲሆን ይህ ካፒታል በማንኛውም ጊዜ ከእዳዎች በላይ መሆን ያለበት እና ካፒታሉ ከቀነሰ አባላቱ ተጨማሪ መዋጮ እንዲያደርጉ ይጠየቃሉ ።
የአቅርቦት ውል ማለት አንደኛው ወገን ለሌላኛው ወገን የተወሰኑ ምርቶችን በየጊዜው ለማቅረብ ቃል የሚገባበት እና ገዥውም ለሚቀርቡት ምርቶች በየደረጃው ክፍያ የሚፈጸምበት የረጅም ጊዜ የንግድ ግንኙነትን የሚመሰርት ስምምነት ነው ።
የንግድ ማህበር ስራ አስኪያጅ በስራው ላይ እያለ ለሶስተኛ ወገኖች ለሚያደርሰው ጥፋት ማህበሩ ተጠያቂ የሚሆን ቢሆንም ማህበሩ በስራ አስኪያጁ ላይ የዲሲፕሊን እርምጃ የመውሰድ እና የካሳ ክፍያ የመጠየቅ መብቱ የተጠበቀ ነው ።
የንግድ ማህበር አባልነት መብት የሚቋረጠው አባሉ ድርሻውን ለሌላ ሰው ሲሸጥ ወይም ሲያስተላልፍ ሲሆን ዝውውሩ በማህበሩ መዝገብ ላይ ተመዝግቦ ለሚመለከተው የመንግስት አካል ካልተገለጸ በስተቀር እንደ ጥሬ ሀቅ ሊወሰድ አይችልም ።
የንግድ ውድድር እና የሸማቾች ጥበቃ ባለስልጣን በገበያ ውስጥ የዋጋ ማስተካከያዎችን የመቆጣጠር እና የጥራት ጉድለት ያለባቸውን ምርቶች ከገበያ የማስወገድ ስልጣን ያለው ሲሆን ጥፋተኛ ሆኖ በተገኘው ነጋዴ ላይ እርምጃ ይወስዳል ።
የአክሲዮን ማህበር ድርሻ የምስክር ወረቀት ማለት አንድ ግለሰብ በማህበሩ ውስጥ ያለውን የባለቤትነት ድርሻ የሚያረጋግጥ ሰነድ ሲሆን በውስጡም የአክሲዮኑ አይነት የፊት ዋጋ እና የባለቤቱ ስም በግልጽ ተመዝግቦ መገኘት አለበት ።
የንግድ ማህበር መመስረቻ ጽሁፍ ላይ የሚሰፍሩት መረጃዎች የማህበሩ ስም አድራሻ አላማ የካፒታል መጠን የአባላቱ ዝርዝር እና የስራ አመራር ሁኔታን የሚያካትቱ ሲሆን እነዚህም በህዝብ ፊት ግልጽ የሆኑ መረጃዎች ናቸው ።
የንግድ ውል በሚፈረምበት ወቅት የተፈጠረ የሀሳብ ስህተት ወይም የግዴታ አለመመጣጠን ካለ ውሉ እንዲፈርስ የመጠየቅ መብት የሚኖረው ጉዳቱ የደረሰበት ወገን ስህተቱን ካወቀበት ቀን ጀምሮ በሁለት አመት ውስጥ ክስ ካቀረበ ብቻ ነው ።
የባንክ ብድር መክፈያ ጊዜው ካለፈ እና ተበዳሪው ክፍያውን ካልፈጸመ ባንኩ በመጀመሪያ የጽሁፍ ማስጠንቀቂያ መስጠት ያለበት ሲሆን ከዚያም በመያዣነት የተያዘውን ንብረት ያለ ፍርድ ቤት ትእዛዝ በሀራጅ የመሸጥ ስልጣን አለው ።
የንግድ ማህበር ስራ አስኪያጅ ከማህበሩ ጋር የንግድ ግንኙነት ማድረግ ወይም ከማህበሩ ስራ ጋር የሚጋጭ የግል ስራ መስራት የማይችል ሲሆን ይህን ለማድረግ ግን ከጠቅላላ ጉባኤው ልዩ ፈቃድ በጽሁፍ ማግኘት ይኖርበታል ።
የንግድ ስራን በውርስ ማግኘት የሚቻለው ወራሹ የንግድ ፈቃዱን በራሱ ስም ሲያዛውር እና የምዋቹን ነጋዴ ግዴታዎች ለመወጣት ሲስማማ ብቻ ሲሆን ይህም በውርስ ህጉ እና በንግድ ህጉ በተቀመጡት ድንጋጌዎች መሰረት ይከናወናል ።
የንግድ ማህበር ኦዲተር የሂሳብ መዛግብቱን መርምሮ ያገኘውን ውጤት ለባለአክሲዮኖች በሚያቀርበው ሪፖርት ላይ በዝርዝር መግለጽ ያለበት ሲሆን በሪፖርቱ ላይ የተሳሳተ መረጃ ቢሰጥ ለሚደርሰው ጉዳት በህግ ተጠያቂ ይሆናል ።
የንግድ ውል ላይ የተቀመጠው የጊዜ ገደብ ሳይጠናቀቅ አንደኛው ወገን ውሉን ማቋረጥ ከፈለገ ለሌላኛው ወገን አስቀድሞ የጽሁፍ ማሳሰቢያ መስጠት ያለበት ሲሆን በውሉ ላይ የተጠቀሰውን የካሳ ክፍያም የመፈጸም ግዴታ ይኖርበታል ።
የአክሲዮን ማህበር ዳይሬክተሮች ቦርድ ሰብሳቢ የኩባንያውን ስብሰባዎች የመምራት እና ውሳኔዎች መፈጸማቸውን የመከታተል ሃላፊነት ያለበት ሲሆን በጠቅላላ ጉባኤው ላይም ስላከናወንዋቸው ስራዎች ለባለአክሲዮኖች ሪፖርት ያቀርባል ።
የንግድ ድርጅት የባለቤትነት ማረጋገጫ ካርታ ማለት ድርጅቱ የሚገኝበት ቦታ ወይም ህንጻ የነጋዴው መሆኑን የሚገልጽ ሰነድ ሲሆን ይህ ሰነድ ለብድር ዋስትናነት ወይም ለንግድ ፈቃድ እድሳት እንደ ዋና ማስረጃ ሆኖ ያገለግላል ።
የንግድ ማህበር አባል መዋጮውን በጥሬ ገንዘብ ካልከፈለ እና በምትኩ ንብረት ወይም ሙያዊ አገልግሎት ለማበርከት ካቀደ የንብረቱ ዋጋ በገለልተኛ ባለሙያ ተገምቶ በጠቅላላ ጉባኤው መጽደቅ እና በውሉ ላይ ሰፍሮ መገኘት አለበት ።
የንግድ ውል መፈራረስ የሚከተሉትን ውጤቶች ያስከትላል አንደኛ ተዋዋዮች ወደ ነበሩበት ሁኔታ እንዲመለሱ ይደረጋል ሁለተኛ የተከናወኑ ክፍያዎች ይመለሳሉ እና ሶስተኛ ጥፋተኛው ወገን ለሌላኛው ወገን ተገቢውን ካሳ ይከፍላል ።
የንግድ ምልክት ምዝገባ የሚጸናው ለተወሰነ አመት ሲሆን ጊዜው ከመጠናቀቁ በፊት እድሳት ካልተደረገ ምልክቱ ለሌላ ሰው ሊሰጥ ይችላል እንዲሁም ምልክቱ ለተከታታይ አመታት ጥቅም ላይ ካልዋለ ምዝገባው ሊሰረዝ እንደሚችል ህጉ ይገልጻል ።
የንግድ ማህበር ስራ አስኪያጅ በማህበሩ ስም የሚፈርማቸው ውሎች ማህበሩን የሚያስገድዱት ስራ አስኪያጁ በሹመት ደብዳቤው ላይ የተሰጠውን ስልጣን ሳይጋፋ እና የማህበሩን አላማ በሚያሳካ መልኩ ውሉን ከፈረመ ብቻ መሆኑ ይታወቃል ።
የንግድ መዝገብ ሹሙ የቀረበለትን የማህበር ምስረታ ጥያቄ ውድቅ ካደረገ አመልካቹ ውሳኔው በደረሰው በሰላሳ ቀናት ውስጥ ለበላይ አካል ወይም ለፍርድ ቤት ይግባኝ የማቅረብ መብት ያለው ሲሆን ውሳኔውም የመጨረሻ ይሆናል ።
የአክሲዮን ማህበር ትርፍ ክፍፍል የሚከናወነው ኩባንያው ካተረፈው የተጣራ ገቢ ላይ ህጋዊ መጠባበቂያ ካፒታል ተቀንሶ ከቀረው ገንዘብ ላይ ሲሆን የክፍያው መጠን እና ጊዜ በጠቅላላ ጉባኤው ውሳኔ መሰረት የሚወሰን ይሆናል ።
የንግድ ማህበር ስራ አስኪያጅ በጤና እክል ወይም በሌላ በቂ ምክንያት ስራውን ማከናወን ካልቻለ የዳይሬክተሮች ቦርድ ጊዜያዊ ስራ አስኪያጅ የመሾም ስልጣን ያለው ሲሆን ይህ ሹመትም ለሚቀጥለው ጠቅላላ ጉባኤ ቀርቦ መጽደቅ አለበት ።
የንግድ ውል ላይ የተቀመጠው አስገዳጅ ሁኔታ ወይም ከአቅም በላይ የሆነ ምክንያት ሲያጋጥም ተዋዋይ ወገኖች ውሉን ለተወሰነ ጊዜ የማቆየት ወይም ያለ ካሳ ክፍያ የመሰረዝ መብት ያላቸው ሲሆን ይህም በጽሁፍ መረጋገጥ ይኖርበታል ።
የንግድ ድርጅት ዝውውር ማለት ድርጅቱን በሙሉ ወይም በከፊል ለሌላ ሰው መሸጥ ወይም በስጦታ ማስተላለፍ ሲሆን ይህም በንግድ መዝገብ ውስጥ ተመዝግቦ የባለቤትነት ሰርተፊኬቱ በአዲሱ ባለቤት ስም እንዲዞር መደረግ አለበት ።
የአክሲዮን ማህበር አባልነት የሚረጋገጠው በአክሲዮን መዝገብ ላይ በተመዘገበው ስም ሲሆን አባሉ የአክሲዮን ድርሻውን ሲሸጥ ዝውውሩ በመዝገቡ ላይ ካልሰፈረ በስተቀር አዲሱ ገዥ እንደ አባል ተቆጥሮ ጥቅማ ጥቅሞችን አያገኝም ።
የንግድ ማህበር መተዳደሪያ ደንብ ላይ ያልተሸፈኑ ጉዳዮች ካጋጠሙ በኢትዮጵያ የንግድ ህግ እና በሌሎች ተዛማጅ ህጎች ላይ የተጠቀሱት ድንጋጌዎች ተፈጻሚ የሚሆኑ ሲሆን ይህም በማህበሩ ስራ ላይ መስተጓጎል እንዳይፈጠር ይረዳል ።
የንግድ ስራን ለማስፋፋት የሚወሰድ ብድር በመያዣ ንብረት መደገፍ ያለበት ሲሆን ንብረቱ ከመያዣነቱ በፊት በገለልተኛ አካል ተገምቶ ዋጋው መታወቅ ያለበት እና አበዳሪውም የንብረቱን ሁኔታ የመቆጣጠር መብት ይኖረዋል ።
የንግድ ማህበር ስራ አስኪያጅ ከስራው ሲለቅ ያለበትን ሃላፊነት በሚገባ መወጣቱን የሚገልጽ የጽሁፍ ማረጋገጫ ከማህበሩ ማግኘት ያለበት ሲሆን ይህ ካልሆነ ግን ለሚቀጥሉት አመታት በማህበሩ ውስጥ ለነበረው ስራ ተጠያቂ ሊሆን ይችላል ።
የንግድ ውል በሚደረግበት ወቅት አንደኛው ወገን በህግ ያልተፈቀደ ስራ ለመስራት ከተስማማ ውሉ ከመነሻው ዋጋ ቢስ የሚሆን ሲሆን ተዋዋዮቹም በህገ ወጥ ስራቸው ምክንያት የወንጀል ተጠያቂነት ሊመጣባቸው እንደሚችል ህጉ ያስጠነቅቃል ።
የአክሲዮን ማህበር ዳይሬክተሮች ቦርድ አባል በኩባንያው ውስጥ ካለው ስራ በተጨማሪ በሌላ ተወዳዳሪ ድርጅት ውስጥ የአመራር ቦታ መያዝ የማይችል ሲሆን ይህን ማድረጉ ከተረጋገጠ ከያዘው ሃላፊነት ወዲያውኑ እንዲነሳ ይደረጋል ።
የንግድ ማህበር ምስረታ ሂደት ላይ የሚወጡ ወጪዎች በማህበሩ ካፒታል ውስጥ እንደ ወጪ ሊመዘገቡ የሚችሉት ጠቅላላ ጉባኤው ካጸደቃቸው ብቻ ሲሆን መስራቾቹም ለነዚህ ወጪዎች ተገቢውን ማስረጃ ለኦዲተሩ ማቅረብ ይኖርባቸዋል ።
የንግድ ስም ምዝገባ የሚሰረዘው ነጋዴው ስራውን ሲያቆም ወይም ድርጅቱ ሲፈርስ ሲሆን በተጨማሪም ስሙ ለህዝብ ግልጽ ባልሆነ መንገድ ወይም ለማታለል ጥቅም ላይ ከዋለ በመንግስት ትእዛዝ ምዝገባው እንዲሰረዝ ሊደረግ ይችላል ።
የንግድ ማህበር ስራ አስኪያጅ በየሶስት ወሩ ለዳይሬክተሮች ቦርድ የስራ አፈጻጸም ሪፖርት ማቅረብ ያለበት ሲሆን ሪፖርቱም የሽያጭ መጠንን የወጪ ሁኔታን እና የወደፊት እቅዶችን ያካተተ ሆኖ በዝርዝር መቅረብ ይኖርበታል ።
የንግድ ውል ላይ የተቀመጠው የሽምግልና ዳኝነት ውሳኔ ለመደበኛ ፍርድ ቤት ውሳኔ እኩል ተፈጻሚነት ያለው ሲሆን አንደኛው ወገን ውሳኔውን ለመፈጸም ፈቃደኛ ካልሆነ ሌላኛው ወገን ፍርድ ቤቱን አፈጻጸም እንዲያዝለት መጠየቅ ይችላል ።
የአክሲዮን ማህበር ባለአክሲዮኖች የኩባንያውን የሂሳብ መዛግብት እና የኦዲት ሪፖርቶች በማንኛውም የስራ ሰአት በመገኘት የመመልከት መብት ያላቸው ሲሆን ኩባንያውም አስፈላጊውን ትብብር የማድረግ ግዴታ እንዳለበት በህጉ ተደንግጓል ።
የንግድ ስራን ለማካሄድ የሚከራይ ቤት ወይም መጋዘን ለንግድ ስራ ተስማሚ መሆኑ መረጋገጥ ያለበት ሲሆን አከራዩም ለተከራዩ የንግድ ፈቃድ ማውጫ የሚያስፈልጉ ሰነዶችን የመስጠት እና ውሉን የማጽደቅ ሃላፊነት ይኖርበታል ።
የንግድ ማህበር አባልነት መብት የሚቋረጠው አባሉ በራሱ ፈቃድ ሲለቅ ወይም በማህበሩ ህግ መሰረት ጥፋት ፈጽሞ ሲባረር ሲሆን በዚህ ወቅት አባሉ በማህበሩ ውስጥ ያለው የገንዘብ ድርሻ ተሰልቶ በስድስት ወር ውስጥ እንዲከፈለው ይደረጋል ።
የንግድ ውል በሚፈረምበት ወቅት ምስክሮች መገኘት ያለባቸው ሲሆን ምስክሮቹም ውሉ በሁለቱም ወገኖች ፈቃደኝነት ላይ ተመስርቶ መፈረሙን እና የተዋዋዮችን ማንነት ለማረጋገጥ የሚጠሩ ህጋዊ ተጠያቂነት ያለባቸው ሰዎች መሆን አለባቸው ።
የአክሲዮን ማህበር ዳይሬክተሮች ቦርድ በኩባንያው ላይ ለሚደርሰው ኪሳራ ተጠያቂ የሚሆኑት ኪሳራው የደረሰው በቸልተኝነት ወይም በህገ ወጥ ውሳኔ ምክንያት መሆኑ ሲረጋገጥ ብቻ ሲሆን ካልሆነ ግን ተጠያቂነት አይኖርባቸውም ።
የንግድ ማህበር ስራ አስኪያጅ በውክልና ስልጣኑ መሰረት ማህበሩን ወክሎ ክስ የመመሰረት ወይም የቀረበበትን ክስ የመከላከል መብት ያለው ሲሆን ለዚህም የሚያስፈልገውን የህግ ባለሙያ የመቅጠር እና ክፍያ የመፈጸም ስልጣን ተሰጥቶታል ።
የንግድ ስራን ለማከናወን የሚወጣው የንግድ ፈቃድ በየአመቱ ከሀምሌ አንድ እስከ ታህሳስ ሰላሳ ባለው ጊዜ ውስጥ መታደስ ያለበት ሲሆን ይህ ጊዜ ካለፈ ግን የቅጣት ክፍያ ተጨምሮበት እንዲታደስ ወይም እንዲሰረዝ ይደረጋል ።
የንግድ ማህበር መተዳደሪያ ደንብ ላይ የተቀመጠው የአባላት ድምጽ አሰጣጥ ስርአት በአክሲዮን ብዛት ወይም በአባልነት ደረጃ ሊወሰን የሚችል ሲሆን ይህ ስርአትም በጠቅላላ ጉባኤ ላይ የሚሳለፉ ውሳኔዎችን ህጋዊነት የሚወስን ይሆናል ።
የንግድ ውል በሚቋረጥበት ወቅት ተዋዋይ ወገኖች እርስ በርስ የነበራቸውን የሂሳብ ግዴታዎች አወራርደው የመጨረሻ የክፍያ ማስረጃ መለዋወጥ ያለባቸው ሲሆን ይህ ሰነድ ወደፊት ሊነሱ የሚችሉ የገንዘብ ክርክሮችን ለመፍታት ይረዳል ።
የአክሲዮን ማህበር ዳይሬክተሮች ቦርድ አባል በስራው ላይ እያለ ያገኘውን ሚስጥራዊ መረጃ ለግል ጥቅሙ ወይም ለሌላ ድርጅት ጥቅም ማዋል የማይችል ሲሆን ይህን ደንብ የጣሰ አባል ለኩባንያው ለደረሰው ጉዳት ካሳ የመክፈል ግዴታ አለበት ።
የንግድ ማህበር ስራ አስኪያጅ በየአመቱ መጨረሻ ላይ የማህበሩን የንብረት ዝርዝር እና የእዳ ሁኔታ የሚያሳይ ሰነድ አዘጋጅቶ ለኦዲተሮች ማቅረብ ያለበት ሲሆን ኦዲተሮቹም የሰነዱን ትክክለኛነት አረጋግጠው ለጠቅላላ ጉባኤው ሪፖርት ያቀርባሉ ።
የንግድ ስም ዝውውር በሚከናወንበት ወቅት ሻጩ ለድርጅቱ አበዳሪዎች በሙሉ አስቀድሞ ማሳወቅ ያለበት ሲሆን አበዳሪዎችም በዝውውሩ ላይ ተቃውሞ ካላቸው በሰላሳ ቀናት ውስጥ ለንግድ መዝገብ ሹሙ አቤቱታቸውን ማቅረብ ይችላሉ ።
የንግድ ማህበር አባል መዋጮውን በጊዜው ካልከፈለ ማህበሩ በባንክ ወለድ ልክ ተቀጪ እንዲከፍል የመጠየቅ ወይም ድምጽ የመስጠት መብቱን የማገድ ስልጣን ያለው ሲሆን ግዴታውን ካልተወጣ ግን ከአባልነት ሊሰረዝ እንደሚችል ህጉ ይገልጻል ።
የንግድ ውል በሚፈረምበት ወቅት ተዋዋይ ወገኖች የውሉን ይዘት በሚገባ መረዳታቸውን ለማረጋገጥ ውሉ በቋንቋቸው ተተርጉሞ እንዲነበብላቸው የመጠየቅ መብት ያላቸው ሲሆን ይህ አለመደረጉ ውሉን ዋጋ ቢስ ሊያደርገው ይችላል ።
የአክሲዮን ማህበር ዳይሬክተሮች ቦርድ ሰብሳቢ በኩባንያው ስም የሚደረጉ ስምምነቶችን የመፈረም ስልጣን ያለው ቢሆንም ስምምነቶቹ ከኩባንያው ካፒታል በላይ የሆኑ ወይም ልዩ ውሳኔ የሚያስፈልጋቸው ከሆኑ የጠቅላላ ጉባኤው ፈቃድ ያስፈልገዋል ።
የንግድ ማህበር ስራ አስኪያጅ ከስራው ሲሰናበት በማህበሩ ስም የነበረውን ስልጣን እና የውክልና ሰነድ ወዲያውኑ መመለስ ያለበት ሲሆን ስልጣኑ መቋረጡም በንግድ መዝገብ ውስጥ ተመዝግቦ ለሶስተኛ ወገኖች ግልጽ መደረግ ይኖርበታል ።
የንግድ ስራን ለማከናወን የሚወጣው የንግድ ምዝገባ የምስክር ወረቀት የነጋዴውን ስም የድርጅቱን አይነት አድራሻ እና የተሰማራበትን የስራ ዘርፍ የያዘ ሲሆን ይህ መረጃ በማንኛውም ጊዜ ለህዝብ ክፍት ሆኖ መቆየት እንዳለበት ህጉ ያዝዛል ።
የንግድ ማህበር ኦዲተር የኩባንያውን የፋይናንስ ጤንነት የሚጠራጠርበት በቂ ምክንያት ካገኘ ወዲያውኑ ለዳይሬክተሮች ቦርድ እና ለባለአክሲዮኖች ማሳወቅ ያለበት ሲሆን ይህን ሳያደርግ ቢቀር ለሚከተለው ኪሳራ ተጠያቂ ሊሆን ይችላል ።
የንግድ ውል በሚቋረጥበት ወቅት የተከፈሉ ቅድመ ክፍያዎች የሚመለሱት በውሉ ላይ በተጠቀሰው መሰረት ሲሆን ስራው በከፊል ተከናውኖ ከሆነ ግን ለተሰራው ስራ የሚመጥን ክፍያ ተቀንሶ ቀሪው ገንዘብ ለከፋዩ እንዲመለስ ይደረጋል ።
የአክሲዮን ማህበር አባላት ቁጥር ከአምስት በታች ከወረደ ኩባንያው በአንድ አመት ውስጥ ተጨማሪ አባላትን ማግኘት ያለበት ሲሆን ይህ ካልሆነ ግን ኩባንያው እንዲፈርስ ወይም ወደ ሌላ የማህበር አይነት እንዲቀየር በፍርድ ቤት ሊታዘዝ ይችላል ።
የንግድ ማህበር ስራ አስኪያጅ በማህበሩ ንብረት ላይ የግል ጥቅም ለማግኘት በማሰብ ከሶስተኛ ወገኖች ጋር የሚመሰርተው ማንኛውም የንግድ ግንኙነት ህገ ወጥ ሆኖ የሚቆጠር ሲሆን ማህበሩም ውሉን የመሰረዝ እና ካሳ የመጠየቅ መብት አለው ።
የንግድ ስም ምዝገባ የሚሰጠው ለአንድ አመት ብቻ ሲሆን ነጋዴው ስራውን ለተከታታይ አመታት ለማከናወን ከፈለገ በየአመቱ የንግድ ፈቃዱን ሲያድስ ስሙንም አብሮ ማሳደስ ያለበት ሲሆን ይህ ካልሆነ ግን ስሙ ለሌላ ሰው ሊሰጥ ይችላል ።
የንግድ ማህበር ስራ አስኪያጅ በማህበሩ ስም የሚገባው ግዴታ ማህበሩን ሊያስገድድ የሚችለው ስራ አስኪያጁ በህጋዊ መንገድ ተሹሞ ስሙ በንግድ መዝገብ ውስጥ ከሰፈረ በኋላ ለሚደረጉ ውሎች ብቻ መሆኑን ህጉ በዝርዝር ይደነግጋል ።
የንግድ ውል በሚፈረምበት ወቅት ተዋዋይ ወገኖች የመታወቂያ ቁጥራቸውን እና ትክክለኛ አድራሻቸውን በውሉ ላይ ማስፈር ያለባቸው ሲሆን ይህም ክርክር በሚነሳበት ወቅት ወገኖችን በቀላሉ ለማግኘት እና ህጋዊ ጥሪ ለማድረስ ይረዳል ።
የአክሲዮን ማህበር ዳይሬክተሮች ቦርድ አባላት በስራቸው ላይ ለሚያሳዩት ብቃት ማነስ ወይም ለሚፈጽሙት ጥፋት በጋራ ተጠያቂ የሚሆኑ ቢሆንም በውሳኔው ላይ ተቃውሞ የነበረው እና ተቃውሞውን በቃለ ጉባኤ ላይ ያስመዘገበ አባል ተጠያቂ አይሆንም ።
የንግድ ማህበር ስራ አስኪያጅ በማህበሩ ስራ ምክንያት ለሚያደርገው የውጭ ሀገር ጉዞ የሚወጣው ወጪ በማህበሩ የሚሸፈን ሲሆን ለጉዞው አስፈላጊነትም በቂ ማስረጃ እና የዳይሬክተሮች ቦርድ ፈቃድ አስቀድሞ ማግኘት ይኖርበታል ።
የንግድ ስራን ለማስፋፋት የሚወጡ አዳዲስ አክሲዮኖች ለነባር ባለአክሲዮኖች በቅድሚያ መቅረብ ያለባቸው ሲሆን ነባር አባላት የመግዛት ፍላጎት ከሌላቸው ብቻ ለሶስተኛ ወገኖች በሽያጭ እንዲቀርቡ ይደረጋል ።
የንግድ ማህበር ስራ አስኪያጅ በየአመቱ የሰራተኞችን የደመወዝ ጭማሪ እና የጥቅማ ጥቅም ሁኔታ የሚያሳይ ጥናት አቅርቦ በዳይሬክተሮች ቦርድ ማጽደቅ ያለበት ሲሆን ይህም የድርጅቱን የፋይናንስ አቅም ያገናዘበ መሆን ይኖርበታል ።
የንግድ ውል ላይ የተቀመጠው የካሳ ክፍያ መጠን ከደረሰው ጉዳት ጋር የማይመጣጠን ሆኖ ከተገኘ ፍርድ ቤቱ የካሳውን መጠን የመቀነስ ወይም የመጨመር ስልጣን ያለው ሲሆን ይህም ፍትሀዊነትን ለማረጋገጥ የሚደረግ አሰራር ነው ።
የአክሲዮን ማህበር ጠቅላላ ጉባኤ የሚካሄደው በኩባንያው ዋና መስሪያ ቤት ወይም በመተዳደሪያ ደንቡ ላይ በተጠቀሰው ቦታ መሆን ያለበት ሲሆን የስብሰባው ጥሪም ቢያንስ ከአስራ አምስት ቀናት በፊት ለባለአክሲዮኖች መድረስ አለበት ።
የንግድ ማህበር ስራ አስኪያጅ በማህበሩ ስም የባንክ ሂሳብ የመክፈት እና የመንቀሳቀስ ስልጣን ያለው ቢሆንም ለትላልቅ የገንዘብ ዝውውሮች ከሁለት በላይ ፊርማዎች እንዲኖሩ በውስጥ ደንብ ሊወሰን እንደሚችል ይታወቃል ።
የንግድ ስራን ለማከናወን የሚወጣው የንግድ ፈቃድ ለተወሰነ የስራ ዘርፍ ብቻ የሚያገለግል ሲሆን ነጋዴው ሌላ ተጨማሪ ስራ ለመስራት ከፈለገ አዲስ ፈቃድ ማውጣት ወይም የነበረውን ፈቃድ ማስፋፋት ያለበት መሆኑን ህጉ ያዝዛል ።
የንግድ ማህበር ስራ አስኪያጅ በማህበሩ ውስጥ የሚከሰቱ ግጭቶችን የመፍታት እና ሰላማዊ የስራ አካባቢ የመፍጠር ሃላፊነት ያለበት ሲሆን አስፈላጊ ሆኖ ሲገኝም የውጭ አማካሪዎችን ወይም የሽምግልና ዳኞችን ሊጠቀም ይችላል ።
የንግድ ውል በሚፈረምበት ወቅት አንደኛው ወገን በውሉ ላይ ያልተጠቀሰ ነገር ግን በቃል የተገባለትን ግዴታ እንዲፈጸምለት የመጠየቅ መብት የማይኖረው ሲሆን ማንኛውም ስምምነት በጽሁፍ ሰፍሮ መገኘት እንዳለበት ህጉ ያስገድዳል ።
የአክሲዮን ማህበር ዳይሬክተሮች ቦርድ አባል በኩባንያው ውስጥ ያለው የስራ ዘመን ሲያበቃ በድጋሚ ሊመረጥ የሚችል ሲሆን የቆይታ ጊዜውም በመተዳደሪያ ደንቡ ላይ በተቀመጠው ገደብ መሰረት የሚወሰን ይሆናል ።
የንግድ ማህበር ስራ አስኪያጅ በየአመቱ መጨረሻ ላይ የማህበሩን የግብር ተመላሽ ሰነድ አዘጋጅቶ ለሚመለከተው የመንግስት አካል ማቅረብ ያለበት ሲሆን ለዘገየበት ለእያንዳንዱ ቀን ተገቢውን የቅጣት ክፍያ የመክፈል ሃላፊነት ይኖርበታል ።
የንግድ ስራን ለማከናወን የሚወጣው የንግድ ምዝገባ የምስክር ወረቀት የጠፋበት ነጋዴ ወዲያውኑ ለፖሊስ ማሳወቅ እና በጋዜጣ ማስታወቂያ ካወጣ በኋላ ለንግድ መዝገብ ሹሙ አመልክቶ ምትክ የምስክር ወረቀት ማግኘት ይችላል ።
የንግድ ማህበር ስራ አስኪያጅ በማህበሩ ስም የሚገዛቸው ንብረቶች በሙሉ በማህበሩ ስም መመዝገብ ያለባቸው ሲሆን በስራ አስኪያጁ የግል ስም የተመዘገበ ንብረት በማህበሩ ሀብትነት ሊቆጠር ወይም ሊያገለግል አይችልም ።
የንግድ ውል ላይ የተቀመጠው የዳኝነት ስልጣን ክርክር በሚነሳበት ወቅት ጉዳዩ በኢትዮጵያ ህግ መሰረት መታየት እንዳለበት የሚገልጽ ከሆነ ማንኛውም የውጭ ሀገር ህግ ተፈጻሚነት እንደማይኖረው ተዋዋዮቹ ሊገነዘቡ ይገባል ።
የአክሲዮን ማህበር ባለአክሲዮኖች በኩባንያው አስተዳደር ላይ ያላቸው ተሳትፎ በጠቅላላ ጉባኤ ላይ በሚሰጡት ድምጽ ብቻ የተገደበ ሲሆን በኩባንያው የእለት ተእለት ስራዎች ውስጥ ጣልቃ የመግባት መብት እንደሌላቸው ህጉ ይገልጻል ።
የንግድ ማህበር ስራ አስኪያጅ በማህበሩ ስም የሚሰጣቸው ቃለ መጠይቆች ወይም መግለጫዎች የማህበሩን ጥቅም የማይነኩ መሆን ያለባቸው ሲሆን አስፈላጊ ሆኖ ሲገኝም ከዳይሬክተሮች ቦርድ ጋር አስቀድሞ መመካከር ይኖርበታል ።
የንግድ ስራን ለማከናወን የሚወጣው የንግድ ፈቃድ የሚሰረዘው ነጋዴው የንግድ ህጉን የሚጥስ ስራ ሲሰራ ወይም ለተከታታይ አመታት ግብር ሳይከፍል ሲቀር ሲሆን ስረዛውም በንግድ መዝገብ ውስጥ ተመዝግቦ ለህዝብ ይፋ ይደረጋል ።
የንግድ ማህበር ስራ አስኪያጅ በማህበሩ ውስጥ የሚገኙትን ሰነዶች እና መዛግብት በደህንነት የመጠበቅ ሃላፊነት ያለበት ሲሆን ሰነዶቹ ከጠፉ ወይም ከተበላሹ ለሚደርሰው ጉዳት በማህበሩ ህግ መሰረት ተጠያቂ ይሆናል ።
የንግድ ውል በሚፈረምበት ወቅት ተዋዋይ ወገኖች በውሉ ላይ የተጠቀሱትን ግዴታዎች ለመወጣት የሚያስችል የፋይናንስ አቅም እንዳላቸው ማረጋገጫ የመጠየቅ መብት ያላቸው ሲሆን ይህ መረጃ በሚስጥር ተጠብቆ መቆየት አለበት ።
የአክሲዮን ማህበር ዳይሬክተሮች ቦርድ አባል በኩባንያው ውስጥ ካለው ስራ በተጨማሪ በሌላ ድርጅት ውስጥ የአማካሪነት ስራ መስራት የሚችለው ከዳይሬክተሮች ቦርድ ፈቃድ ሲያገኝ እና ጥቅሙ ከኩባንያው ጋር የማይጋጭ ሲሆን ብቻ ነው ።
የንግድ ማህበር ስራ አስኪያጅ በማህበሩ ስም የሚደረጉ የብድር ስምምነቶችን ከመፈረሙ በፊት የብድሩ መጠን ከማህበሩ ካፒታል ጋር ያለውን ጥምርታ መመርመር እና አስፈላጊ ሆኖ ሲገኝም የጠቅላላ ጉባኤውን ውሳኔ ማግኘት አለበት ።
የንግድ ስራን ለማከናወን የሚወጣው የንግድ ምዝገባ የምስክር ወረቀት ላይ የተጠቀሰው አድራሻ ትክክለኛ መሆን ያለበት ሲሆን በውሸት አድራሻ የተመዘገበ ድርጅት ፈቃዱ እንዲሰረዝ እና ባለቤቱም በህግ እንዲጠየቅ ይደረጋል ።
የንግድ ማህበር ስራ አስኪያጅ በማህበሩ ስራ ላይ ለሚሳተፉ ሰራተኞች ደህንነቱ የተጠበቀ የስራ አካባቢ የመፍጠር እና አስፈላጊ የሆኑ የመከላከያ መሳሪያዎችን የማቅረብ ሃላፊነት ያለበት መሆኑን የስራ እና ሰራተኛ ህግ ያዝዛል ።
የንግድ ውል ላይ የተቀመጠው የሽምግልና ዳኝነት ስምምነት ተዋዋይ ወገኖች በመካከላቸው የሚነሳውን አለመግባባት በሰላማዊ መንገድ ለመፍታት ያላቸውን ፍላጎት የሚያሳይ ሲሆን ይህም የፍርድ ቤት መጨናነቅን ለመቀነስ ይረዳል ።
የአክሲዮን ማህበር ባለአክሲዮኖች በኩባንያው ስብሰባ ላይ በአካል መገኘት ካልቻሉ ሌላ ሰው በውክልና መላክ የሚችሉ ሲሆን የውክልና ሰነዱም በሰነዶች ማረጋገጫ ጸድቆ ለኩባንያው አስቀድሞ መቅረብ ይኖርበታል ።
የንግድ ማህበር ስራ አስኪያጅ በማህበሩ ስም የሚፈርማቸው ቼኮች በባንክ ሂሳቡ ውስጥ በቂ ገንዘብ መኖሩን ማረጋገጥ ያለበት ሲሆን ያለ በቂ ስንቅ ቼክ መፈረም የወንጀል ተጠያቂነት የሚያስከትል ከባድ ጥፋት መሆኑ ይታወቃል ።
የንግድ ስራን ለማከናወን የሚወጣው የንግድ ፈቃድ እድሳት በሚደረግበት ወቅት ነጋዴው ባለፈው አመት የሰራበትን ጠቅላላ ገቢ የሚገልጽ የሽያጭ ሰነድ ማቅረብ ያለበት ሲሆን ይህም የሚከፈለውን የግብር መጠን ለመወሰን ይረዳል ።
የንግድ ማህበር ስራ አስኪያጅ በማህበሩ ስም የሚደረጉ ግዢዎችን ግልጽ በሆነ የጨረታ ስርአት መፈጸም ያለበት ሲሆን ይህም የማህበሩን ሀብት በአግባቡ ለመጠቀም እና ሙስናን ለመከላከል የሚረዳ አሰራር መሆኑ ይታወቃል ።
የንግድ ውል በሚፈረምበት ወቅት ተዋዋይ ወገኖች በውሉ ላይ የተጠቀሱትን ግዴታዎች ሳይፈጽሙ ቢቀሩ የሚመጣውን ውጤት በሚገባ መረዳታቸውን ለማረጋገጥ ውሉን በዝርዝር ተወያይተውበት መፈረም ይኖርባቸዋል ።
የአክሲዮን ማህበር ዳይሬክተሮች ቦርድ አባል በኩባንያው ውስጥ ያለውን ድርሻ ለሌላ ሰው ለመሸጥ ከፈለገ መጀመሪያ ለነባር የቦርድ አባላት ወይም ለባለአክሲዮኖች ማቅረብ ያለበት ሲሆን ይህም የኩባንያውን አመራር ለመጠበቅ ነው ።
የንግድ ማህበር ስራ አስኪያጅ በማህበሩ ስም የሚደረጉ ማናቸውም ስምምነቶች በጽሁፍ መሆናቸውን እና አስፈላጊው ማህተም ማረፉን ማረጋገጥ ያለበት ሲሆን ይህ ካልሆነ ግን ስምምነቱ በማህበሩ ላይ አስገዳጅነት አይኖረውም ።
የንግድ ስራን ለማከናወን የሚወጣው የንግድ ምዝገባ የምስክር ወረቀት ላይ የተጠቀሰው የስራ ዘርፍ ተቀይሮ ከሆነ ነጋዴው በአስር ቀናት ውስጥ ለንግድ መዝገብ ሹሙ ማሳወቅ እና አዲስ የምስክር ወረቀት ማግኘት ይኖርበታል ።
የንግድ ማህበር ስራ አስኪያጅ በማህበሩ ስራ ላይ ለሚከሰቱ አደጋዎች የኢንሹራንስ ሽፋን የመግባት ሃላፊነት ያለበት ሲሆን ይህም አደጋ በሚከሰትበት ወቅት ማህበሩን ከከፍተኛ የገንዘብ ኪሳራ ለመከላከል የሚረዳ አሰራር ነው ።
የንግድ ውል ላይ የተቀመጠው የጊዜ ገደብ ካለፈ በኋላ ግዴታውን የሚወጣ ወገን ለሌላኛው ወገን በዘገየበት ጊዜ ምክንያት ለደረሰው ጉዳት ካሳ የመክፈል ግዴታ ያለበት ሲሆን ይህም በውሉ ላይ አስቀድሞ መወሰን አለበት ።
የአክሲዮን ማህበር ባለአክሲዮኖች በኩባንያው ውስጥ ስላላቸው ድርሻ የሚገልጽ የምስክር ወረቀት የማግኘት መብት ያላቸው ሲሆን የምስክር ወረቀቱም በኩባንያው ስራ አስኪያጅ እና በቦርድ ሰብሳቢው ተፈርሞ መሰጠት አለበት ።
የንግድ ማህበር ስራ አስኪያጅ በማህበሩ ስም የሚደረጉ የውጭ ሀገር ንግድ ስምምነቶችን ከመፈረሙ በፊት የሀገሪቱን የኤክስፖርት እና ኢምፖርት ህጎች በሚገባ ማጥናት እና አስፈላጊ የሆኑ ፈቃዶችን አስቀድሞ ማግኘት ይኖርበታል ።
የንግድ ስራን ለማከናወን የሚወጣው የንግድ ፈቃድ ለሌላ ሰው በኪራይ ወይም በውሰት መሰጠት የማይችል ሲሆን ይህን ደንብ ጥሶ የተገኘ ነጋዴ ፈቃዱ እንዲሰረዝ እና ለተወሰነ አመት የንግድ ስራ እንዳይሰራ ሊታገድ ይችላል ።
የንግድ ማህበር ስራ አስኪያጅ በማህበሩ ውስጥ ለሚገኙ ንብረቶች በየአመቱ ቆጠራ የማድረግ እና ውጤቱንም ከሂሳብ መዝገብ ጋር የማመሳከር ሃላፊነት ያለበት ሲሆን ጉድለት ከተገኘም ተገቢውን እርምጃ መውሰድ ይኖርበታል ።
የንግድ ውል በሚፈረምበት ወቅት ተዋዋይ ወገኖች በውሉ ላይ የተጠቀሱትን ግዴታዎች ለመወጣት የሚስማሙት ያለ ምንም ተጽእኖ እና ማስገደድ መሆኑን ለማረጋገጥ ውሉ በገለልተኛ አካል ፊት ቢፈረም ተመራጭ ይሆናል ።
የአክሲዮን ማህበር ዳይሬክተሮች ቦርድ አባል በኩባንያው ስብሰባ ላይ ለተከታታይ ሶስት ጊዜ ያለ በቂ ምክንያት ካልተገኘ ከያዘው ሃላፊነት እንዲነሳ እና በምትኩ ሌላ አባል እንዲተካ በጠቅላላ ጉባኤ ሊወሰን እንደሚችል ይታወቃል ።
የንግድ ማህበር ስራ አስኪያጅ በማህበሩ ስም የሚደረጉ ማስታወቂያዎች እውነተኛ እና ህዝቡን የማያሳስቱ መሆናቸውን ማረጋገጥ ያለበት ሲሆን ሀሰተኛ ማስታወቂያ አውጥቶ ቢገኝ ማህበሩ በህግ ተጠያቂ የሚሆንበት አሰራር አለ ።
የንግድ ስራን ለማከናወን የሚወጣው የንግድ ምዝገባ የምስክር ወረቀት ላይ የተጠቀሰው የድርጅቱ ስም ከሌላ ድርጅት ጋር ተመሳሳይ ሆኖ ከተገኘ ነጋዴው ስሙን እንዲቀይር በንግድ መዝገብ ሹሙ ትእዛዝ ሊሰጠው ይችላል ።
የንግድ ማህበር ስራ አስኪያጅ በማህበሩ ስራ ላይ የሚታዩ ጉድለቶችን ለማረም የሚያስችል የውስጥ ቁጥጥር ስርአት የመዘርጋት ሃላፊነት ያለበት ሲሆን ይህም የማህበሩን ግብአቶች በአግባቡ ለመጠቀም እና ብክነትን ለመቀነስ ይረዳል ።
የንግድ ውል ላይ የተቀመጠው የካሳ ክፍያ ግዴታ የሚነሳው አንደኛው ወገን ውሉን ሲያፈርስ ወይም ግዴታውን በአግባቡ ሳይወጣ ሲቀር ሲሆን የካሳው መጠን ግን በሌላኛው ወገን ላይ ከደረሰው ትክክለኛ ጉዳት መብለጥ የለበትም ።
የአክሲዮን ማህበር ባለአክሲዮኖች በኩባንያው ስብሰባ ላይ የሚሳለፉ ውሳኔዎችን የመቃወም መብት ያላቸው ሲሆን ውሳኔው ህገ ወጥ ነው ብለው ካመኑም በሰላሳ ቀናት ውስጥ ለፍርድ ቤት አቤቱታቸውን ማቅረብ እንደሚችሉ ህጉ ይገልጻል ።
የንግድ ማህበር ስራ አስኪያጅ በማህበሩ ስም የሚደረጉ ማናቸውም ግንኙነቶች በሰላማዊ መንገድ እና በንግድ ስነ ምግባር የታጀቡ መሆናቸውን የመከታተል ሃላፊነት ያለበት ሲሆን ይህም የማህበሩን መልካም ስም ለመገንባት ይረዳል ።
የንግድ ስራን ለማከናወን የሚወጣው የንግድ ፈቃድ እድሳት በሚደረግበት ወቅት ነጋዴው የስራ ቦታው ንጽህና የተጠበቀ መሆኑን እና ለጤና ተስማሚ መሆኑን የሚገልጽ የጤና ባለሙያ ምስክር ወረቀት ማቅረብ ሊጠየቅ ይችላል ።
የንግድ ማህበር ስራ አስኪያጅ በማህበሩ ስም የሚደረጉ ማናቸውም ኢንቨስትመንቶች ትርፋማ መሆናቸውን የሚያረጋግጥ የጥናት ሪፖርት ለዳይሬክተሮች ቦርድ ማቅረብ ያለበት ሲሆን ቦርዱም ካጸደቀው በኋላ ብቻ ስራው ይጀመራል ።
የንግድ ውል በሚፈረምበት ወቅት ተዋዋይ ወገኖች በውሉ ላይ የተጠቀሱትን ግዴታዎች ለመፈጸም የሚያስችላቸውን የዋስትና ሰነድ የመጠየቅ መብት ያላቸው ሲሆን ዋስትናውም በጥሬ ገንዘብ ወይም በንብረት መያዣ ሊሆን ይችላል ።
የአክሲዮን ማህበር ዳይሬክተሮች ቦርድ አባል በኩባንያው ውስጥ ያለውን ስራ ሲያጠናቅቅ በማህበሩ ላይ የነበረውን ማንኛውንም የገንዘብ ጥያቄ አወራርዶ የመጨረሻ ክፍያውን የሚረከብ ሲሆን ለወደፊቱም ተጠያቂነት እንደሌለበት ይገለጻል ።
የንግድ ማህበር ስራ አስኪያጅ በማህበሩ ስም የሚደረጉ የህግ ክርክሮችን ለመከታተል የህግ ክፍል የመመስረት ወይም የውጭ የህግ አማካሪ የመቅጠር ስልጣን ያለው ሲሆን ይህም የማህበሩን ህጋዊ መብቶች ለማስከበር የሚረዳ አሰራር ነው ።
የንግድ ስራን ለማከናወን የሚወጣው የንግድ ምዝገባ የምስክር ወረቀት ላይ የተጠቀሰው የካፒታል መጠን መጨመሩን ወይም መቀነሱን ነጋዴው ወዲያውኑ ለንግድ መዝገብ ሹሙ ማሳወቅ እና አስፈላጊውን ማስተካከያ ማድረግ ይኖርበታል ።
የንግድ ማህበር ስራ አስኪያጅ በማህበሩ ስም የሚደረጉ ማናቸውም ስጦታዎች ወይም ድጋፎች ከማህበሩ አላማ ጋር የተያያዙ መሆናቸውን ማረጋገጥ ያለበት ሲሆን ይህም በጠቅላላ ጉባኤው ውሳኔ መሰረት የሚከናወን ይሆናል ።
የንግድ ውል ላይ የተቀመጠው የጊዜ ገደብ ሳይጠናቀቅ አንደኛው ወገን ግዴታውን መወጣት እንደማይችል ካወቀ ወዲያውኑ ለሌላኛው ወገን ማሳወቅ ያለበት ሲሆን ይህም ጉዳቱን ለመቀነስ እና አማራጭ መፍትሄ ለመፈለግ ይረዳል ።
የአክሲዮን ማህበር ባለአክሲዮኖች በኩባንያው ውስጥ ያላቸውን አክሲዮን ለሶስተኛ ወገን ሲሸጡ ዝውውሩ በኩባንያው መተዳደሪያ ደንብ መሰረት መከናወን ያለበት ሲሆን ዝውውሩም በንግድ መዝገብ ውስጥ ተመዝግቦ መጽደቅ ይኖርበታል ።
የንግድ ማህበር ስራ አስኪያጅ በማህበሩ ስም የሚደረጉ ማናቸውም ስብሰባዎች በቃለ ጉባኤ መያዛቸውን እና የተሳታፊዎች ፊርማ ማረፉን ማረጋገጥ ያለበት ሲሆን ይህም ለወደፊቱ እንደ ህጋዊ ማስረጃ ሆኖ የሚያገለግል ሰነድ ነው ።
የንግድ ስራን ለማከናወን የሚወጣው የንግድ ፈቃድ ለተወሰነ ጊዜ ብቻ የሚያገለግል ሲሆን ጊዜው ካለፈ በኋላ ነጋዴው ስራውን መቀጠል የሚችለው ፈቃዱን በአግባቡ ሲያድስ እና አስፈላጊውን ግብር ሲከፍል ብቻ መሆኑ ይታወቃል ።
የንግድ ማህበር ስራ አስኪያጅ በማህበሩ ስም የሚደረጉ ማናቸውም የውክልና ስልጣኖች በጽሁፍ መሆናቸውን እና የተወካዩ ስልጣን በግልጽ የተቀመጠ መሆኑን ማረጋገጥ ያለበት ሲሆን ይህም ስልጣንን አላግባብ ከመጠቀም ለመከላከል ይረዳል ።
የንግድ ውል በሚፈረምበት ወቅት ተዋዋይ ወገኖች በውሉ ላይ የተጠቀሱትን ግዴታዎች ለመወጣት የሚስማሙት በፈቃደኝነት ላይ ተመስርቶ መሆኑን ለማረጋገጥ ውሉ በሁለት ምስክሮች ፊት ቢፈረም ለህጋዊነቱ ተጨማሪ ዋስትና ይሆናል ።
የአክሲዮን ማህበር ዳይሬክተሮች ቦርድ አባል በኩባንያው ውስጥ ያለውን ስራ ሲያከናውን የኩባንያውን ጥቅም ከማንኛውም የግል ጥቅም ማስቀደም ያለበት ሲሆን ይህን ሳያደርግ ቢቀር ግን ለሚደርሰው ጉዳት በግል ሀብቱ ተጠያቂ ይሆናል ።
የንግድ ማህበር ስራ አስኪያጅ በማህበሩ ስም የሚደረጉ ማናቸውም የገንዘብ ዝውውሮች በህጋዊ ደረሰኝ መደገፋቸውን ማረጋገጥ ያለበት ሲሆን ደረሰኝ የሌለው ክፍያ በኦዲተሮች ተቀባይነት እንደማይኖረው እና እንደ ጥፋት እንደሚቆጠር ይታወቃል ።
የንግድ ስራን ለማከናወን የሚወጣው የንግድ ምዝገባ የምስክር ወረቀት ላይ የተጠቀሰው የድርጅቱ አላማ ተቀይሮ ከሆነ ነጋዴው አዲስ የንግድ ፈቃድ ማውጣት ያለበት ሲሆን የድሮው ፈቃድ በራስ ሰር ዋጋ ቢስ እንደሚሆን ህጉ ይገልጻል ።
የንግድ ማህበር ስራ አስኪያጅ በማህበሩ ስራ ላይ ለሚሳተፉ ሰራተኞች ስልጠና የመስጠት እና ሙያዊ ብቃታቸውን የማሳደግ ሃላፊነት ያለበት ሲሆን ይህም የድርጅቱን ምርታማነት ለመጨመር እና ተወዳዳሪ ሆኖ ለመቀጠል የሚረዳ አሰራር ነው ።
የንግድ ውል ላይ የተቀመጠው የካሳ ክፍያ ግዴታ የሚነሳው አንደኛው ወገን ውሉን ሲያፈርስ ብቻ ሳይሆን ግዴታውን በከፊል ሳይወጣ ሲቀር ወይም የጥራት ጉድለት ያለበት ምርት ሲያቀርብም ጭምር መሆኑን ተዋዋዮቹ ሊረዱት ይገባል ።
የአክሲዮን ማህበር ባለአክሲዮኖች በኩባንያው ውስጥ ያላቸውን መብት ለማስከበር በጠቅላላ ጉባኤ ላይ በንቃት መሳተፍ ያለባቸው ሲሆን በጉባኤው ላይ የሚሳለፉ ውሳኔዎችም የሁሉንም አባላት ጥቅም ያገናዘቡ መሆናቸውን ማረጋገጥ ይኖርባቸዋል ።
የንግድ ማህበር ስራ አስኪያጅ በማህበሩ ስም የሚደረጉ ማናቸውም ግንኙነቶች ግልጽነት እና ተጠያቂነት ባለው መልኩ መከናወናቸውን የመከታተል ሃላፊነት ያለበት ሲሆን ይህም የባለአክሲዮኖችን እምነት ለማግኘት እና ለማቆየት ይረዳል ።
የንግድ ስራን ለማከናወን የሚወጣው የንግድ ፈቃድ እድሳት በሚደረግበት ወቅት ነጋዴው የንግድ ማህበሩን መተዳደሪያ ደንብ እና መመስረቻ ጽሁፍ ማሻሻያ ካለ ማቅረብ ያለበት ሲሆን ይህም መረጃዎችን ወቅታዊ ለማድረግ ይረዳል ።
የንግድ ማህበር ስራ አስኪያጅ በማህበሩ ስም የሚደረጉ ማናቸውም ስምምነቶች በህግ የተከለከሉ ስራዎችን የማያካትቱ መሆናቸውን ማረጋገጥ ያለበት ሲሆን ህገ ወጥ ስራ የሚሰራ ድርጅት ፈቃዱ እንዲሰረዝ እና ባለቤቶቹም እንዲቀጡ ይደረጋል ።
የንግድ ውል በሚፈረምበት ወቅት ተዋዋይ ወገኖች በውሉ ላይ የተጠቀሱትን ግዴታዎች ለመወጣት የሚስማሙት የውሉን ይዘት በሙሉ ተስማምተውበት መሆኑን ለማረጋገጥ ውሉ በእያንዳንዱ ገጽ ላይ የተዋዋዮች ፊርማ ሊያርፍበት ይገባል ።
የአክሲዮን ማህበር ዳይሬክተሮች ቦርድ አባል በኩባንያው ውስጥ ያለውን ስራ ሲያጠናቅቅ የኩባንያውን ሚስጥራዊ መረጃዎች ለሶስተኛ ወገን አሳልፎ ላለመስጠት ቃል መግባት ያለበት ሲሆን ይህ ግዴታውም ስራውን ከለቀቀ በኋላ ለተወሰነ አመት ይቆያል ።
የንግድ ማህበር ስራ አስኪያጅ በማህበሩ ስም የሚደረጉ ማናቸውም ክፍያዎች በማህበሩ የሂሳብ አያያዝ መመሪያ መሰረት መከናወናቸውን ማረጋገጥ ያለበት ሲሆን ማንኛውም ያልተፈቀደ ክፍያ እንደ ህገ ወጥ ተግባር ተቆጥሮ እርምጃ ይወሰድበታል ።
የንግድ ስራን ለማከናወን የሚወጣው የንግድ ምዝገባ የምስክር ወረቀት ላይ የተጠቀሰው የድርጅቱ ስም መቀየር ካስፈለገ ነጋዴው መጀመሪያ ስሙ ቀደም ሲል አለመያዙን ማረጋገጥ እና አስፈላጊውን ክፍያ በመፈጸም ማስቀየር ይኖርበታል ።
የንግድ ማህበር ስራ አስኪያጅ በማህበሩ ስራ ላይ የሚከሰቱ አለመግባባቶችን ለመፍታት የሚያስችል የውስጥ የቅሬታ አቀራረብ ስርአት የመዘርጋት ሃላፊነት ያለበት ሲሆን ይህም ሰራተኞች እና ደንበኞች ቅሬታቸውን በነጻነት እንዲያቀርቡ ይረዳል ።
የንግድ ውል ላይ የተቀመጠው የጊዜ ገደብ ሳይጠናቀቅ አንደኛው ወገን ውሉን ማቋረጥ ከፈለገ ለሌላኛው ወገን በቂ የሆነ የቅድመ ማስጠንቀቂያ ጊዜ መስጠት ያለበት ሲሆን ይህም ሌላኛው ወገን አማራጭ ዝግጅት እንዲያደርግ እድል ይሰጠዋል ።
የአክሲዮን ማህበር ባለአክሲዮኖች በኩባንያው ውስጥ ያላቸውን ድርሻ ለሌላ ሰው ሲሸጡ ዝውውሩ በኩባንያው የአክሲዮን መዝገብ ላይ ካልሰፈረ በስተቀር አዲሱ ገዥ በጠቅላላ ጉባኤ ላይ ድምጽ የመስጠት መብት እንደማይኖረው መገንዘብ አለበት ።
የንግድ ማህበር ስራ አስኪያጅ በማህበሩ ስም የሚደረጉ ማናቸውም ስብሰባዎች በህጉ በተቀመጠው የሰው ቁጥር ወይም ምልአተ ጉባኤ መምዋላቱን ማረጋገጥ ያለበት ሲሆን ምልአተ ጉባኤው ያልምዋላ ስብሰባ የሚሳልፋቸው ውሳኔዎች ህጋዊነት አይኖራቸውም ።
የንግድ ስራን ለማከናወን የሚወጣው የንግድ ፈቃድ እድሳት በሚደረግበት ወቅት ነጋዴው የድርጅቱን የፋይናንስ ሁኔታ የሚያሳይ የኦዲት ሪፖርት ማቅረብ ያለበት ሲሆን ይህም ድርጅቱ በህጋዊ መንገድ ስራውን እያከናወነ መሆኑን ለማረጋገጥ ይረዳል ።
የንግድ ማህበር ስራ አስኪያጅ በማህበሩ ስም የሚደረጉ ማናቸውም የውጭ ሀገር ንግድ ልውውጦች በሀገሪቱ የውጭ ምንዛሬ ህግ እና መመሪያ መሰረት መከናወናቸውን ማረጋገጥ ያለበት ሲሆን ጥሰት ቢፈጸም ማህበሩ ለከባድ ቅጣት ይዳረጋል ።
የንግድ ውል በሚፈረምበት ወቅት ተዋዋይ ወገኖች በውሉ ላይ የተጠቀሱትን ግዴታዎች ለመወጣት የሚስማሙት የውሉ ቃል እና ይዘት ግልጽ እና ግልጽ ያልሆኑ ነጥቦች የሌሉበት መሆኑን ካረጋገጡ በኋላ ብቻ መሆን እንዳለበት ይመከራል ።
የአክሲዮን ማህበር ዳይሬክተሮች ቦርድ አባል በኩባንያው ውስጥ ያለውን ስራ ሲያከናውን ለሚፈጽመው ማንኛውም ስህተት በግል ተጠያቂ የሚሆን ቢሆንም ስህተቱ የደረሰው በቦርዱ የጋራ ውሳኔ ከሆነ ግን ሁሉም አባላት በጋራ ተጠያቂ ይሆናሉ ።
የንግድ ማህበር ስራ አስኪያጅ በማህበሩ ስም የሚደረጉ ማናቸውም ግዢዎች የድርጅቱን ጥቅም የሚያስከብሩ እና ጥራታቸውን የጠበቁ መሆናቸውን ማረጋገጥ ያለበት ሲሆን ለግዢው የሚወጣው ወጪም በበጀት የተያዘለት መሆን ይኖርበታል ።
የንግድ ስራን ለማከናወን የሚወጣው የንግድ ምዝገባ የምስክር ወረቀት ላይ የተጠቀሰው የድርጅቱ አድራሻ ከተቀየረ ነጋዴው በአስር ቀናት ውስጥ ለንግድ መዝገብ ሹሙ ማሳወቅ ያለበት ሲሆን ይህ ካልሆነ ግን የቀድሞው አድራሻ እንደ ህጋዊ ይቆጠራል ።
የንግድ ማህበር ስራ አስኪያጅ በማህበሩ ስራ ላይ ለሚሳተፉ ሰራተኞች ተገቢውን ክፍያ እና ጥቅማ ጥቅሞች በወቅቱ የመፈጸም ሃላፊነት ያለበት ሲሆን ይህም የሰራተኞችን የስራ ተነሳሽነት ለመጨመር እና ሰላማዊ የስራ ከባቢ ለመፍጠር ይረዳል ።
የንግድ ውል ላይ የተቀመጠው የካሳ ክፍያ መጠን ተዋዋይ ወገኖች አስቀድመው የተስማሙበት ካልሆነ በስተቀር ፍርድ ቤቱ ጉዳቱን መነሻ በማድረግ የሚወስነው ይሆናል ይህም የደረሰውን እውነተኛ ኪሳራ እና የጠፋውን ጥቅም ያገናዘበ መሆን አለበት ።
የአክሲዮን ማህበር ባለአክሲዮኖች በኩባንያው ውስጥ ያላቸውን መብት ለማስከበር በማንኛውም ጊዜ የዳይሬክተሮች ቦርድን ማብራሪያ የመጠየቅ መብት ያላቸው ሲሆን ቦርዱም በቂ እና አሳማኝ ምላሽ የመስጠት ግዴታ እንዳለበት ህጉ ይደነግጋል ።
የንግድ ማህበር ስራ አስኪያጅ በማህበሩ ስም የሚደረጉ ማናቸውም ግንኙነቶች ከማህበሩ መተዳደሪያ ደንብ እና መመስረቻ ጽሁፍ ጋር የማይቃረኑ መሆናቸውን ማረጋገጥ ያለበት ሲሆን ተቃርኖ ቢገኝ ውሉ በማህበሩ ላይ ተፈጻሚነት አይኖረውም ።
የንግድ ስራን ለማከናወን የሚወጣው የንግድ ፈቃድ እድሳት በሚደረግበት ወቅት ነጋዴው የድርጅቱን የግብር ከፋይ መለያ ቁጥር እና የቫት ምዝገባ የምስክር ወረቀት ማቅረብ ያለበት ሲሆን ይህም የግብር ስርአቱን ግልጽነት ለመጠበቅ ይረዳል ።
የንግድ ማህበር ስራ አስኪያጅ በማህበሩ ስም የሚደረጉ ማናቸውም ስምምነቶች የድርጅቱን የረጅም ጊዜ ጥቅም የሚያረጋግጡ መሆናቸውን ማረጋገጥ ያለበት ሲሆን ለአጭር ጊዜ ጥቅም ሲባል የማህበሩን ህልውና አደጋ ላይ የሚጥሉ ውሳኔዎች መወገድ አለባቸው ።
የንግድ ውል በሚፈረምበት ወቅት ተዋዋይ ወገኖች በውሉ ላይ የተጠቀሱትን ግዴታዎች ለመወጣት የሚስማሙት የውሉ አንቀጾች በሙሉ በህግ ፊት ተቀባይነት ያላቸው እና የሌላውን ወገን መብት የማይነኩ መሆናቸውን ካረጋገጡ በኋላ መሆን አለበት ።
የአክሲዮን ማህበር ዳይሬክተሮች ቦርድ አባል በኩባንያው ውስጥ ያለውን ስራ ሲያጠናቅቅ የኩባንያውን ንብረት በሙሉ በአግባቡ አስረክቦ መውጣት ያለበት ሲሆን ንብረት ጎድሎ ቢገኝ ለጉድለቱ ተገቢውን ክፍያ የመፈጸም ሃላፊነት ይኖርበታል ።
የንግድ ማህበር ስራ አስኪያጅ በማህበሩ ስም የሚደረጉ ማናቸውም ክፍያዎች የተፈቀዱ መሆናቸውን የሚያሳይ የክፍያ ማዘዣ ሰነድ አስቀድሞ መዘጋጀት ያለበት ሲሆን ሰነዱም በፋይናንስ ሃላፊው እና በስራ አስኪያጁ መፈረም ይኖርበታል ።
የንግድ ስራን ለማከናወን የሚወጣው የንግድ ምዝገባ የምስክር ወረቀት ላይ የተጠቀሰው የካፒታል መጠን የድርጅቱን ትክክለኛ የፋይናንስ አቅም የሚያሳይ መሆን ያለበት ሲሆን በውሸት የተመዘገበ ካፒታል በህግ የሚያስጠይቅ ከባድ ጥፋት ነው ።
የንግድ ማህበር ስራ አስኪያጅ በማህበሩ ስራ ላይ ለሚሳተፉ ሰራተኞች የስራ መመሪያ የመስጠት እና ስራቸውን የመቆጣጠር ሃላፊነት ያለበት ሲሆን ይህም ስራው በታቀደው መሰረት እና በጥራት እንዲከናወን ለማስቻል የሚደረግ አሰራር ነው ።
የንግድ ውል ላይ የተቀመጠው የጊዜ ገደብ ሳይጠናቀቅ አንደኛው ወገን ግዴታውን መወጣት እንደማይችል ለሌላኛው ወገን ካላሳወቀ እና ጉዳት ካደረሰ ለደረሰው ጉዳት ሙሉ ካሳ የመክፈል ግዴታ እንደሚኖርበት በውል ህጉ ላይ ተመልክትዋል ።
የአክሲዮን ማህበር ባለአክሲዮኖች በኩባንያው ውስጥ ያላቸውን ድርሻ ለሌላ ሰው ሲሸጡ የሽያጭ ውሉ በሰነዶች ማረጋገጫ ጸድቆ ለኩባንያው መቅረብ ያለበት ሲሆን ኩባንያውም ዝውውሩን በአክሲዮን መዝገብ ላይ የመመዝገብ ግዴታ አለበት ።
የንግድ ማህበር ስራ አስኪያጅ በማህበሩ ስም የሚደረጉ ማናቸውም ስብሰባዎች በህጉ በተቀመጠው የጊዜ ገደብ ውስጥ መጠራታቸውን ማረጋገጥ ያለበት ሲሆን ከጊዜ ገደቡ ውጭ የሚጠሩ ስብሰባዎች በባለአክሲዮኖች ዘንድ ተቀባይነት ላይኖራቸው ይችላል ።
የንግድ ስራን ለማከናወን የሚወጣው የንግድ ፈቃድ እድሳት በሚደረግበት ወቅት ነጋዴው የድርጅቱን የቤት ኪራይ ውል ወይም የባለቤትነት ማረጋገጫ ካርታ ማቅረብ ያለበት ሲሆን ይህም የድርጅቱን ህጋዊ አድራሻ ለማረጋገጥ የሚረዳ አሰራር ነው ።
የንግድ ማህበር ስራ አስኪያጅ በማህበሩ ስም የሚደረጉ ማናቸውም የውጭ ሀገር ንግድ ግንኙነቶች በሀገሪቱ የጉምሩክ ህግ እና መመሪያ መሰረት መከናወናቸውን ማረጋገጥ ያለበት ሲሆን በጉምሩክ ላይ የሚፈጸም ጥሰት ማህበሩን ለከፍተኛ ቅጣት ይዳርጋል ።
የንግድ ውል በሚፈረምበት ወቅት ተዋዋይ ወገኖች በውሉ ላይ የተጠቀሱትን ግዴታዎች ለመወጣት የሚስማሙት የውሉን ይዘት በሚገባ መረዳታቸውን ለማረጋገጥ ውሉ በሁለቱም ወገኖች ቋንቋ ተዘጋጅቶ ቢቀርብ ለተግባቦት ምቹ እና ህጋዊ ይሆናል ።
የአክሲዮን ማህበር ዳይሬክተሮች ቦርድ አባል በኩባንያው ውስጥ ያለውን ስራ ሲያከናውን ለሚፈጽመው ማንኛውም ጥፋት በህግ ተጠያቂ የሚሆን ቢሆንም ጥፋቱ የደረሰው ከአቅም በላይ በሆነ ምክንያት መሆኑ ከተረጋገጠ ግን ከቅጣት ነጻ ሊሆን ይችላል ።
የንግድ ማህበር ስራ አስኪያጅ በማህበሩ ስም የሚደረጉ ማናቸውም ግዢዎች ግልጽነት ባለው መልኩ መከናወናቸውን ማረጋገጥ ያለበት ሲሆን ለግዢው የሚወጣው የገንዘብ መጠን ከገበያ ዋጋ ጋር የተመጣጠነ መሆኑን አስቀድሞ ማጥናት ይኖርበታል ።
የንግድ ስራን ለማከናወን የሚወጣው የንግድ ምዝገባ የምስክር ወረቀት ላይ የተጠቀሰው የድርጅቱ ስም ከሌላ ድርጅት ጋር የሚመሳሰል ሆኖ ከተገኘ ነጋዴው ስሙን እንዲቀይር በንግድ መዝገብ ሹሙ ለሚሰጠው ትእዛዝ ተገዥ መሆን ይኖርበታል ።
የንግድ ማህበር ስራ አስኪያጅ በማህበሩ ስራ ላይ ለሚሳተፉ ሰራተኞች የስራ ደህንነት እና ጤና ጥበቃ መመሪያዎችን የማዘጋጀት ሃላፊነት ያለበት ሲሆን ይህም በስራ ቦታ ላይ የሚከሰቱ አደጋዎችን ለመቀነስ እና የሰራተኞችን ጤና ለመጠበቅ ይረዳል ።
የንግድ ውል ላይ የተቀመጠው የካሳ ክፍያ መጠን ተዋዋይ ወገኖች አስቀድመው የተስማሙበት ከሆነ ፍርድ ቤቱ ስምምነታቸውን የሚያከብር ቢሆንም የካሳው መጠን በጣም የበዛ ሆኖ ካገኘው ግን የመቀነስ ስልጣን እንዳለው በህጉ ተገልጽዋል ።
የአክሲዮን ማህበር ባለአክሲዮኖች በኩባንያው ውስጥ ያላቸውን መብት ለማስከበር በማንኛውም ጊዜ የኩባንያውን የኦዲት ሪፖርት የማግኘት መብት ያላቸው ሲሆን ኩባንያውም ሪፖርቱን ለአባላቱ በወቅቱ የማድረስ ግዴታ እንዳለበት ይታወቃል ።
የንግድ ማህበር ስራ አስኪያጅ በማህበሩ ስም የሚደረጉ ማናቸውም ግንኙነቶች ከድርጅቱ አላማ ጋር የተያያዙ መሆናቸውን ማረጋገጥ ያለበት ሲሆን ከድርጅቱ አላማ ውጭ የሚደረጉ ስራዎች ለድርጅቱ ኪሳራ እና ለህግ ተጠያቂነት ሊዳርጉት ይችላሉ ።
የንግድ ስራን ለማከናወን የሚወጣው የንግድ ፈቃድ እድሳት በሚደረግበት ወቅት ነጋዴው የድርጅቱን የፋይናንስ ሁኔታ የሚያሳይ የባንክ መግለጫ ማቅረብ ሊጠየቅ የሚችል ሲሆን ይህም ድርጅቱ ግዴታዎቹን ለመወጣት የሚያስችል አቅም እንዳለው ለማረጋገጥ ነው ።
የንግድ ማህበር ስራ አስኪያጅ በማህበሩ ስም የሚደረጉ ማናቸውም ስምምነቶች የድርጅቱን መልካም ስም የሚጠብቁ መሆናቸውን ማረጋገጥ ያለበት ሲሆን በማህበሩ መልካም ስም ላይ ጉዳት የሚያደርሱ ተግባራትን የሚፈጽም ስራ አስኪያጅ ከስልጣኑ ይነሳል ።
የንግድ ውል በሚፈረምበት ወቅት ተዋዋይ ወገኖች በውሉ ላይ የተጠቀሱትን ግዴታዎች ለመወጣት የሚስማሙት የውሉ አንቀጾች በሙሉ ግልጽ እና አሻሚ ያልሆኑ መሆናቸውን ካረጋገጡ በኋላ ብቻ መሆን እንዳለበት የህግ ባለሙያዎች ይመክራሉ ።
የአክሲዮን ማህበር ዳይሬክተሮች ቦርድ አባል በኩባንያው ውስጥ ያለውን ስራ ሲያጠናቅቅ የኩባንያውን ማንኛውንም ንብረት ወይም ሰነድ ለሚተካው አባል በአግባቡ የማስረከብ ሃላፊነት ያለበት ሲሆን ይህም የስራ ቀጣይነትን ለማረጋገጥ ይረዳል ።
የንግድ ማህበር ስራ አስኪያጅ በማህበሩ ስም የሚደረጉ ማናቸውም ክፍያዎች በድርጅቱ በጀት ውስጥ የተካተቱ መሆናቸውን ማረጋገጥ ያለበት ሲሆን ከበጀት ውጭ የሚደረግ ማንኛውም ወጪ የዳይሬክተሮች ቦርድን ልዩ ፈቃድ ማግኘት ይኖርበታል ።
የንግድ ስራን ለማከናወን የሚወጣው የንግድ ምዝገባ የምስክር ወረቀት ላይ የተጠቀሰው የካፒታል መጠን መጨመር ካስፈለገ ነጋዴው መጀመሪያ አባላቱ ተጨማሪ መዋጮ ማድረጋቸውን የሚያሳይ ማስረጃ ለንግድ መዝገብ ሹሙ ማቅረብ ይኖርበታል ።
የንግድ ማህበር ስራ አስኪያጅ በማህበሩ ስራ ላይ ለሚሳተፉ ሰራተኞች የስራ አፈጻጸም ግምገማ የማድረግ ሃላፊነት ያለበት ሲሆን ይህም ብቁ የሆኑ ሰራተኞችን ለማበረታታት እና ደካማ አፈጻጸም ያላቸውን ለማገዝ የሚደረግ አሰራር ነው ።
የንግድ ውል ላይ የተቀመጠው የጊዜ ገደብ ሳይጠናቀቅ አንደኛው ወገን ግዴታውን መወጣት እንደማይችል ለሌላኛው ወገን ካሳወቀ ሌላኛው ወገን ውሉን የመሰረዝ ወይም ግዴታው እንዲፈጸም ተጨማሪ ጊዜ የመስጠት ምርጫ ይኖረዋል ።
የአክሲዮን ማህበር ባለአክሲዮኖች በኩባንያው ውስጥ ያላቸውን ድርሻ ለሌላ ሰው ሲሸጡ ዝውውሩ በንግድ መዝገብ ውስጥ ተመዝግቦ መጽደቅ ያለበት ሲሆን ይህ ካልሆነ ግን ዝውውሩ በህግ ፊት ዋጋ አይኖረውም ።
የንግድ ማህበር ስራ አስኪያጅ በማህበሩ ስም የሚደረጉ ማናቸውም ስብሰባዎች በህጉ በተቀመጠው ስርአት መሰረት መጠራታቸውን ማረጋገጥ ያለበት ሲሆን ይህም በስብሰባው ላይ የሚሳለፉ ውሳኔዎች ህጋዊነት እንዲኖራቸው ለማስቻል ነው ።
የንግድ ስራን ለማከናወን የሚወጣው የንግድ ፈቃድ እድሳት በሚደረግበት ወቅት ነጋዴው የድርጅቱን የግብር ክሊራንስ ምስክር ወረቀት ማቅረብ ያለበት ሲሆን ይህም ነጋዴው ያለበትን የግብር ግዴታ መወጣቱን ለማረጋገጥ የሚረዳ አሰራር ነው ።
የንግድ ማህበር ስራ አስኪያጅ በማህበሩ ስም የሚደረጉ ማናቸውም የውጭ ሀገር ንግድ ግንኙነቶች በሀገሪቱ የኢንቨስትመንት ህግ እና መመሪያ መሰረት መከናወናቸውን ማረጋገጥ ያለበት ሲሆን ጥሰት ቢፈጸም ማህበሩ በህግ ተጠያቂ ይሆናል ።
የንግድ ውል በሚፈረምበት ወቅት ተዋዋይ ወገኖች በውሉ ላይ የተጠቀሱትን ግዴታዎች ለመወጣት የሚስማሙት የውሉ አንቀጾች የሁሉንም ተዋዋይ ወገኖች መብት እና ጥቅም በእኩልነት የሚያስከብሩ መሆናቸውን ካረጋገጡ በኋላ መሆን አለበት ።
የአክሲዮን ማህበር ዳይሬክተሮች ቦርድ አባል በኩባንያው ውስጥ ያለውን ስራ ሲያከናውን ለሚፈጽመው ማንኛውም ጥፋት በህግ ተጠያቂ የሚሆን ቢሆንም ጥፋቱ የደረሰው በቸልተኝነት ሳይሆን በስራው ባህሪ ምክንያት መሆኑ ከተረጋገጠ ቅጣቱ ሊቀንስ ይችላል ።
የንግድ ማህበር ስራ አስኪያጅ በማህበሩ ስም የሚደረጉ ማናቸውም ግዢዎች የድርጅቱን የፋይናንስ አቅም ያገናዘቡ መሆናቸውን ማረጋገጥ ያለበት ሲሆን ለግዢው የሚወጣው ወጪም ከድርጅቱ ትርፍ ላይ ተቀናሽ የሚደረግ መሆን ይኖርበታል ።
የንግድ ስራን ለማከናወን የሚወጣው የንግድ ምዝገባ የምስክር ወረቀት ላይ የተጠቀሰው የድርጅቱ ስም ለህዝብ ግልጽ እና አሳሳች ያልሆነ መሆን ያለበት ሲሆን አሳሳች ስም የተጠቀመ ድርጅት ፈቃዱ እንዲሰረዝ ሊደረግ እንደሚችል ህጉ ያዝዛል ።
የንግድ ማህበር ስራ አስኪያጅ በማህበሩ ስራ ላይ ለሚሳተፉ ሰራተኞች ተገቢውን የስራ ዋስትና እና የጡረታ መዋጮ የመክፈል ሃላፊነት ያለበት ሲሆን ይህም የሰራተኞችን የወደፊት ህይወት ለመጠበቅ የሚደረግ ህጋዊ ግዴታ ነው ።
የንግድ ውል ላይ የተቀመጠው የካሳ ክፍያ መጠን ተዋዋይ ወገኖች አስቀድመው የተስማሙበት ከሆነ እና አንደኛው ወገን ውሉን ካፈረሰ ጥፋተኛው ወገን ያለ ምንም ቅድመ ሁኔታ የተስማሙበትን ካሳ የመክፈል ግዴታ እንደሚኖርበት ይታወቃል ።
የአክሲዮን ማህበር ባለአክሲዮኖች በኩባንያው ውስጥ ያላቸውን መብት ለማስከበር በማንኛውም ጊዜ የኩባንያውን መተዳደሪያ ደንብ እና መመስረቻ ጽሁፍ የመመልከት መብት ያላቸው ሲሆን ኩባንያውም አስፈላጊውን ሰነድ የማቅረብ ግዴታ አለበት ።
የንግድ ማህበር ስራ አስኪያጅ በማህበሩ ስም የሚደረጉ ማናቸውም ግንኙነቶች ከድርጅቱ ስትራቴጂያዊ እቅድ ጋር የተሳሰሩ መሆናቸውን ማረጋገጥ ያለበት ሲሆን ይህም የድርጅቱን ግቦች ለማሳካት እና ውጤታማ ለመሆን የሚረዳ አሰራር ነው ።
የንግድ ስራን ለማከናወን የሚወጣው የንግድ ፈቃድ እድሳት በሚደረግበት ወቅት ነጋዴው የድርጅቱን የንግድ ምልክት ምዝገባ የምስክር ወረቀት ማቅረብ ያለበት ሲሆን ይህም የድርጅቱን መለያ ስም እና ምልክት ህጋዊነት ለማረጋገጥ ይረዳል ።
የንግድ ማህበር ስራ አስኪያጅ በማህበሩ ስም የሚደረጉ ማናቸውም ስምምነቶች የድርጅቱን የፋይናንስ ጤንነት የማይነኩ መሆናቸውን ማረጋገጥ ያለበት ሲሆን ለድርጅቱ ኪሳራ ሊዳርጉ የሚችሉ ማንኛቸውም ውሳኔዎች መወገድ ይኖርባቸዋል ።
የንግድ ውል በሚፈረምበት ወቅት ተዋዋይ ወገኖች በውሉ ላይ የተጠቀሱትን ግዴታዎች ለመወጣት የሚስማሙት የውሉ አንቀጾች በሙሉ በህግ ፊት ተፈጻሚነት ያላቸው እና ከሀገሪቱ የህግ ስርአት ጋር የማይቃረኑ መሆናቸውን ካረጋገጡ በኋላ መሆን አለበት ።
የአክሲዮን ማህበር ዳይሬክተሮች ቦርድ አባል በኩባንያው ውስጥ ያለውን ስራ ሲያጠናቅቅ የኩባንያውን ማንኛውንም ሚስጥራዊ ሰነድ ወይም መረጃ ለግል ጥቅሙ ላለመጠቀም ቃል መግባት ያለበት ሲሆን ይህ ግዴታውም ለብዙ አመታት ይቆያል ።
የንግድ ማህበር ስራ አስኪያጅ በማህበሩ ስም የሚደረጉ ማናቸውም ክፍያዎች በትክክለኛው የሂሳብ መደብ ላይ መመዝገባቸውን ማረጋገጥ ያለበት ሲሆን ይህም የድርጅቱን የፋይናንስ ሪፖርት ትክክለኛነት ለማረጋገጥ የሚረዳ አሰራር ነው ።
የንግድ ስራን ለማከናወን የሚወጣው የንግድ ምዝገባ የምስክር ወረቀት ላይ የተጠቀሰው የካፒታል መጠን መቀነስ ካስፈለገ ነጋዴው መጀመሪያ አበዳሪዎቹን ማሳወቅ እና ፈቃዳቸውን ማግኘት ያለበት ሲሆን ይህም የአበዳሪዎችን መብት ለመጠበቅ ነው ።
የንግድ ማህበር ስራ አስኪያጅ በማህበሩ ስራ ላይ ለሚሳተፉ ሰራተኞች ተገቢውን የሙያ ደህንነት ስልጠና የመስጠት ሃላፊነት ያለበት ሲሆን ይህም በስራ ቦታ ላይ የሚከሰቱ አደጋዎችን ለመከላከል እና የሰራተኞችን ህይወት ለመጠበቅ ይረዳል ።
የንግድ ውል ላይ የተቀመጠው የጊዜ ገደብ ሳይጠናቀቅ አንደኛው ወገን ግዴታውን መወጣት እንደማይችል ለሌላኛው ወገን ካላሳወቀ እና በዚህም ምክንያት ጉዳት ከደረሰ ጥፋተኛው ወገን ለደረሰው ጉዳት ሙሉ ካሳ የመክፈል ግዴታ ይኖርበታል ።
የአክሲዮን ማህበር ባለአክሲዮኖች በኩባንያው ውስጥ ያላቸውን ድርሻ ለሌላ ሰው ሲሸጡ የሽያጭ ውሉ በሁለቱም ወገኖች ተፈርሞ በንግድ መዝገብ ውስጥ መመዝገብ ያለበት ሲሆን ይህ ካልሆነ ግን ዝውውሩ ህጋዊ ተቀባይነት አይኖረውም ።
የንግድ ማህበር ስራ አስኪያጅ በማህበሩ ስም የሚደረጉ ማናቸውም ስብሰባዎች በገለልተኛ አካል የታዘቡ መሆናቸውን ማረጋገጥ ያለበት ሲሆን ይህም በስብሰባው ላይ የሚሳለፉ ውሳኔዎች ግልጽነት እና ተአማኒነት እንዲኖራቸው ለማድረግ ይረዳል ።
የንግድ ስራን ለማከናወን የሚወጣው የንግድ ፈቃድ እድሳት በሚደረግበት ወቅት ነጋዴው የድርጅቱን የአካባቢ ተጽእኖ ግምገማ ሪፖርት ማቅረብ ሊጠየቅ የሚችል ሲሆን ይህም ድርጅቱ በአካባቢው ላይ ጉዳት አለማድረሱን ለማረጋገጥ የሚረዳ አሰራር ነው ።
የንግድ ማህበር ስራ አስኪያጅ በማህበሩ ስም የሚደረጉ ማናቸውም የውጭ ሀገር ንግድ ስምምነቶች በሀገሪቱ የውጭ ንግድ ፖሊሲ መሰረት መከናወናቸውን ማረጋገጥ ያለበት ሲሆን ይህም የሀገሪቱን ኢኮኖሚያዊ ጥቅም ለማስከበር የሚደረግ አሰራር ነው ።
የንግድ ውል በሚፈረምበት ወቅት ተዋዋይ ወገኖች በውሉ ላይ የተጠቀሱትን ግዴታዎች ለመወጣት የሚስማሙት የውሉ አንቀጾች በሙሉ ግልጽ እና ምንም አይነት የተደበቀ ትርጉም የሌላቸው መሆናቸውን ካረጋገጡ በኋላ ብቻ መሆን እንዳለበት ይታመናል ።
የአክሲዮን ማህበር ዳይሬክተሮች ቦርድ አባል በኩባንያው ውስጥ ያለውን ስራ ሲያከናውን ለሚፈጽመው ማንኛውም ስህተት በቦርዱ የጋራ ውሳኔ የታጀበ ከሆነ ሁሉም አባላት ለስህተቱ ውጤት በጋራ እና በተናጠል ተጠያቂ እንደሚሆኑ ህጉ ይገልጻል ።
የንግድ ማህበር ስራ አስኪያጅ በማህበሩ ስም የሚደረጉ ማናቸውም ግዢዎች የድርጅቱን የጥራት ደረጃዎች የሚያምዋሉ መሆናቸውን ማረጋገጥ ያለበት ሲሆን ጥራት የሌላቸው ምርቶች ግዢ ለድርጅቱ ኪሳራ እና ለደንበኞች ቅሬታ መንስኤ ሊሆኑ ይችላሉ ።
የንግድ ስራን ለማከናወን የሚወጣው የንግድ ምዝገባ የምስክር ወረቀት ላይ የተጠቀሰው የድርጅቱ ስም መቀየር ካስፈለገ ነጋዴው መጀመሪያ ስሙ ለሌላ ድርጅት ያልተሰጠ መሆኑን ማረጋገጥ እና አስፈላጊውን ህጋዊ ሂደት መከተል ይኖርበታል ።
የንግድ ማህበር ስራ አስኪያጅ በማህበሩ ስራ ላይ ለሚሳተፉ ሰራተኞች ተገቢውን የስራ መሳሪያዎች እና ቁሳቁሶች የመስጠት ሃላፊነት ያለበት ሲሆን ይህም ሰራተኞች ስራቸውን በጥራት እና በብቃት እንዲያከናውኑ ለማስቻል የሚደረግ አሰራር ነው ።
የንግድ ውል ላይ የተቀመጠው የካሳ ክፍያ መጠን ተዋዋይ ወገኖች አስቀድመው የተስማሙበት ከሆነ ፍርድ ቤቱ ስምምነታቸውን የሚያከብር ቢሆንም የካሳው መጠን ከተፈጠረው ጉዳት ጋር የማይመጣጠን ሆኖ ካገኘው ግን የማስተካከል ስልጣን አለው ።
የአክሲዮን ማህበር ባለአክሲዮኖች በኩባንያው ውስጥ ያላቸውን መብት ለማስከበር በማንኛውም ጊዜ የኩባንያውን የዳይሬክተሮች ቦርድ ስብሰባ ቃለ ጉባኤ የመመልከት መብት ያላቸው ሲሆን ኩባንያውም አስፈላጊውን ሰነድ የማቅረብ ግዴታ እንዳለበት ይታወቃል ።
የንግድ ማህበር ስራ አስኪያጅ በማህበሩ ስም የሚደረጉ ማናቸውም ግንኙነቶች ከድርጅቱ ስትራቴጂያዊ ግቦች ጋር የተሳሰሩ መሆናቸውን ማረጋገጥ ያለበት ሲሆን ይህም ድርጅቱ በገበያ ውስጥ ተወዳዳሪ ሆኖ እንዲቀጥል ለማስቻል የሚረዳ አሰራር ነው ።
የንግድ ስራን ለማከናወን የሚወጣው የንግድ ፈቃድ እድሳት በሚደረግበት ወቅት ነጋዴው የድርጅቱን የኢንሹራንስ ፖሊሲ ሰነድ ማቅረብ ሊጠየቅ የሚችል ሲሆን ይህም ድርጅቱ ለአደጋዎች ዝግጁ መሆኑን እና ተገቢውን ሽፋን ማግኘቱን ለማረጋገጥ ነው ።
የንግድ ማህበር ስራ አስኪያጅ በማህበሩ ስም የሚደረጉ ማናቸውም ስምምነቶች የድርጅቱን የገንዘብ ፍሰት የማይነኩ መሆናቸውን ማረጋገጥ ያለበት ሲሆን ለድርጅቱ የገንዘብ እጥረት ሊዳርጉ የሚችሉ ማንኛቸውም ውሳኔዎች በጥንቃቄ መታየት አለባቸው ።
የንግድ ውል በሚፈረምበት ወቅት ተዋዋይ ወገኖች በውሉ ላይ የተጠቀሱትን ግዴታዎች ለመወጣት የሚስማሙት የውሉ አንቀጾች በሙሉ በህግ ፊት ተቀባይነት ያላቸው እና የሌላኛውን ወገን ህጋዊ መብት የማይነኩ መሆናቸውን ካረጋገጡ በኋላ መሆን አለበት ።
የአክሲዮን ማህበር ዳይሬክተሮች ቦርድ አባል በኩባንያው ውስጥ ያለውን ስራ ሲያጠናቅቅ የኩባንያውን ማንኛውንም የቴክኒክ ሰነድ ወይም መረጃ ለሚተካው አባል በአግባቡ የማስረከብ ሃላፊነት ያለበት ሲሆን ይህም የስራ ቀጣይነትን ለማረጋገጥ ይረዳል ።
የንግድ ማህበር ስራ አስኪያጅ በማህበሩ ስም የሚደረጉ ማናቸውም ክፍያዎች በድርጅቱ የፋይናንስ ደንብ መሰረት መከናወናቸውን ማረጋገጥ ያለበት ሲሆን ከደንቡ ውጭ የሚደረግ ማንኛውም ወጪ በማህበሩ ላይ ተቀባይነት እንደማይኖረው ይታወቃል ።
የንግድ ስራን ለማከናወን የሚወጣው የንግድ ምዝገባ የምስክር ወረቀት ላይ የተጠቀሰው የካፒታል መጠን መጨመር ካስፈለገ ነጋዴው መጀመሪያ የባለአክሲዮኖችን ውሳኔ ማግኘት እና አስፈላጊውን የገንዘብ መዋጮ ማከናወኑን የሚያሳይ ማስረጃ ማቅረብ አለበት ።
የንግድ ማህበር ስራ አስኪያጅ በማህበሩ ስራ ላይ ለሚሳተፉ ሰራተኞች ተገቢውን የስራ አፈጻጸም ግብረ መልስ የመስጠት ሃላፊነት ያለበት ሲሆን ይህም ሰራተኞች ጥንካሬያቸውን እንዲያውቁ እና ድክመታቸውን እንዲያርሙ ለማገዝ የሚደረግ አሰራር ነው ።
የንግድ ውል ላይ የተቀመጠው የጊዜ ገደብ ሳይጠናቀቅ አንደኛው ወገን ግዴታውን መወጣት እንደማይችል ለሌላኛው ወገን ካሳወቀ ሌላኛው ወገን ውሉን የመሰረዝ ወይም ግዴታው እንዲፈጸም ተጨማሪ ጊዜ የመስጠት ምርጫ እንደሚኖረው በህጉ ተገልጽዋል ።
የአክሲዮን ማህበር ባለአክሲዮኖች በኩባንያው ውስጥ ያላቸውን ድርሻ ለሌላ ሰው ሲሸጡ ዝውውሩ በኩባንያው መተዳደሪያ ደንብ መሰረት መከናወን ያለበት ሲሆን ዝውውሩም በንግድ መዝገብ ውስጥ ተመዝግቦ ህጋዊ እውቅና ማግኘት ይኖርበታል ።
የንግድ ማህበር ስራ አስኪያጅ በማህበሩ ስም የሚደረጉ ማናቸውም ስብሰባዎች በህጉ በተቀመጠው ስርአት መሰረት መጠራታቸውን ማረጋገጥ ያለበት ሲሆን ይህም በስብሰባው ላይ የሚሳለፉ ውሳኔዎች ህጋዊ ተቀባይነት እንዲኖራቸው ለማስቻል የሚደረግ አሰራር ነው ።
የንግድ ስራን ለማከናወን የሚወጣው የንግድ ፈቃድ እድሳት በሚደረግበት ወቅት ነጋዴው የድርጅቱን የግብር ክሊራንስ የምስክር ወረቀት ማቅረብ ያለበት ሲሆን ይህም ነጋዴው ያለበትን የግብር ግዴታ በአግባቡ መወጣቱን ለማረጋገጥ የሚረዳ አሰራር ነው ።
የንግድ ማህበር ስራ አስኪያጅ በማህበሩ ስም የሚደረጉ ማናቸውም የውጭ ሀገር ንግድ ግንኙነቶች በሀገሪቱ የውጭ ምንዛሬ ህግ መሰረት መከናወናቸውን ማረጋገጥ ያለበት ሲሆን በውጭ ምንዛሬ ላይ የሚፈጸም ጥሰት ማህበሩን ለከፍተኛ ቅጣት ይዳርጋል ።
የንግድ ውል በሚፈረምበት ወቅት ተዋዋይ ወገኖች በውሉ ላይ የተጠቀሱትን ግዴታዎች ለመወጣት የሚስማሙት የውሉ አንቀጾች በሙሉ ግልጽ እና አሻሚ ያልሆኑ መሆናቸውን ካረጋገጡ በኋላ ብቻ መሆን እንዳለበት የህግ አማካሪዎች ይገልጻሉ ።
የአክሲዮን ማህበር ዳይሬክተሮች ቦርድ አባል በኩባንያው ውስጥ ያለውን ስራ ሲያከናውን ለሚፈጽመው ማንኛውም ጥፋት በህግ ተጠያቂ የሚሆን ቢሆንም ጥፋቱ የደረሰው በቸልተኝነት ሳይሆን በስራው ጠባይ ምክንያት መሆኑ ከተረጋገጠ ቅጣቱ ሊቀንስ ይችላል ።
የንግድ ማህበር ስራ አስኪያጅ በማህበሩ ስም የሚደረጉ ማናቸውም ግዢዎች የድርጅቱን የፋይናንስ አቅም ያገናዘቡ መሆናቸውን ማረጋገጥ ያለበት ሲሆን ለግዢው የሚወጣው ወጪም ከድርጅቱ የተጣራ ትርፍ ላይ ተቀናሽ የሚደረግ መሆን ይኖርበታል ።
የንግድ ስራን ለማከናወን የሚወጣው የንግድ ምዝገባ የምስክር ወረቀት ላይ የተጠቀሰው የድርጅቱ ስም ለህዝብ ግልጽ እና አሳሳች ያልሆነ መሆን ያለበት ሲሆን አሳሳች ስም የተጠቀመ ድርጅት ፈቃዱ እንዲሰረዝ ሊደረግ እንደሚችል በንግድ ህጉ ተደንግጓል ።
የንግድ ማህበር ስራ አስኪያጅ በማህበሩ ስራ ላይ ለሚሳተፉ ሰራተኞች ተገቢውን የስራ ዋስትና እና የጡረታ መዋጮ የመክፈል ሃላፊነት ያለበት ሲሆን ይህም የሰራተኞችን የወደፊት ህይወት ለመጠበቅ የሚደረግ ህጋዊ እና ሞራላዊ ግዴታ ነው ።
የንግድ ውል ላይ የተቀመጠው የካሳ ክፍያ መጠን ተዋዋይ ወገኖች አስቀድመው የተስማሙበት ከሆነ እና አንደኛው ወገን ውሉን ካፈረሰ ጥፋተኛው ወገን ያለ ምንም ቅድመ ሁኔታ የተስማሙበትን ካሳ ለተጎጂው ወገን የመክፈል ግዴታ እንደሚኖርበት ይታወቃል ።
የአክሲዮን ማህበር ባለአክሲዮኖች በኩባንያው ውስጥ ያላቸውን መብት ለማስከበር በማንኛውም ጊዜ የኩባንያውን መተዳደሪያ ደንብ እና መመስረቻ ጽሁፍ የመመልከት መብት ያላቸው ሲሆን ኩባንያውም አስፈላጊውን ሰነድ የማቅረብ ግዴታ እንዳለበት ይታወቃል ።
የንግድ ማህበር ስራ አስኪያጅ በማህበሩ ስም የሚደረጉ ማናቸውም ግንኙነቶች ከድርጅቱ ስትራቴጂያዊ እቅድ ጋር የተሳሰሩ መሆናቸውን ማረጋገጥ ያለበት ሲሆን ይህም የድርጅቱን ግቦች ለማሳካት እና ውጤታማ ለመሆን የሚረዳ አሰራር መሆኑ ይታመናል ።
የንግድ ስራን ለማከናወን የሚወጣው የንግድ ፈቃድ እድሳት በሚደረግበት ወቅት ነጋዴው የድርጅቱን የንግድ ምልክት ምዝገባ የምስክር ወረቀት ማቅረብ ያለበት ሲሆን ይህም የድርጅቱን መለያ ስም እና ምልክት ህጋዊነት ለማረጋገጥ የሚረዳ አሰራር ነው ።
የንግድ ማህበር ስራ አስኪያጅ በማህበሩ ስም የሚደረጉ ማናቸውም ስምምነቶች የድርጅቱን የፋይናንስ ጤንነት የማይነኩ መሆናቸውን ማረጋገጥ ያለበት ሲሆን ለድርጅቱ የገንዘብ ኪሳራ ሊዳርጉ የሚችሉ ማንኛቸውም ውሳኔዎች በጥንቃቄ መታየት ይኖርባቸዋል ።
የአክሲዮን ማህበር ዳይሬክተሮች ቦርድ አባል በኩባንያው ውስጥ ያለውን ስራ ሲያጠናቅቅ የኩባንያውን ማንኛውንም ሚስጥራዊ ሰነድ ወይም መረጃ ለግል ጥቅሙ ላለመጠቀም ቃል መግባት ያለበት ሲሆን ይህ ግዴታውም ለተወሰኑ አመታት ይቆያል ።
የንግድ ማህበር ስራ አስኪያጅ በማህበሩ ስም የሚደረጉ ማናቸውም ክፍያዎች በትክክለኛው የሂሳብ መደብ ላይ መመዝገባቸውን ማረጋገጥ ያለበት ሲሆን ይህም የድርጅቱን የፋይናንስ ሪፖርት ትክክለኛነት ለማረጋገጥ የሚረዳ ህጋዊ አሰራር ነው ።
የንግድ ስራን ለማከናወን የሚወጣው የንግድ ምዝገባ የምስክር ወረቀት ላይ የተጠቀሰው የካፒታል መጠን መቀነስ ካስፈለገ ነጋዴው መጀመሪያ አበዳሪዎቹን ማሳወቅ እና ፈቃዳቸውን ማግኘት ያለበት ሲሆን ይህም የአበዳሪዎችን ህጋዊ መብት ለመጠበቅ ነው ።
የንግድ ማህበር ስራ አስኪያጅ በማህበሩ ስራ ላይ ለሚሳተፉ ሰራተኞች ተገቢውን የሙያ ደህንነት ስልጠና የመስጠት ሃላፊነት ያለበት ሲሆን ይህም በስራ ቦታ ላይ የሚከሰቱ አደጋዎችን ለመከላከል እና የሰራተኞችን ጤንነት ለመጠበቅ ይረዳል ።
የንግድ ውል ላይ የተቀመጠው የጊዜ ገደብ ሳይጠናቀቅ አንደኛው ወገን ግዴታውን መወጣት እንደማይችል ለሌላኛው ወገን ካላሳወቀ እና በዚህም ምክንያት ጉዳት ከደረሰ ጥፋተኛው ወገን ለደረሰው ጉዳት ተመጣጣኝ ካሳ የመክፈል ግዴታ ይኖርበታል ።
የአክሲዮን ማህበር ባለአክሲዮኖች በኩባንያው ውስጥ ያላቸውን ድርሻ ለሌላ ሰው ሲሸጡ የሽያጭ ውሉ በሁለቱም ወገኖች ተፈርሞ በንግድ መዝገብ ውስጥ መመዝገብ ያለበት ሲሆን ይህ ካልሆነ ግን ዝውውሩ ህጋዊ ተቀባይነት እንደማይኖረው ይታወቃል ።
የንግድ ማህበር ስራ አስኪያጅ በማህበሩ ስም የሚደረጉ ማናቸውም ስብሰባዎች በገለልተኛ አካል የታዘቡ መሆናቸውን ማረጋገጥ ያለበት ሲሆን ይህም በስብሰባው ላይ የሚሳለፉ ውሳኔዎች ግልጽነት እና ተአማኒነት እንዲኖራቸው ለማስቻል የሚረዳ አሰራር ነው ።
የንግድ ማህበር ስራ አስኪያጅ በማህበሩ ስም የሚደረጉ ማናቸውም የውጭ ሀገር ንግድ ስምምነቶች በሀገሪቱ የውጭ ንግድ ፖሊሲ መሰረት መከናወናቸውን ማረጋገጥ ያለበት ሲሆን ይህም የሀገሪቱን ኢኮኖሚያዊ ጥቅም ለማስከበር የሚደረግ ህጋዊ አሰራር ነው ።
የአክሲዮን ማህበር ዳይሬክተሮች ቦርድ አባል በኩባንያው ውስጥ ያለውን ስራ ሲያከናውን ለሚፈጽመው ማንኛውም ስህተት በቦርዱ የጋራ ውሳኔ የታጀበ ከሆነ ሁሉም አባላት ለስህተቱ ውጤት በጋራ እና በተናጠል ተጠያቂ እንደሚሆኑ በንግድ ህጉ ተገልጽዋል ።
የንግድ ማህበር ስራ አስኪያጅ በማህበሩ ስም የሚደረጉ ማናቸውም ስምምነቶች የድርጅቱን የገንዘብ ፍሰት የማይነኩ መሆናቸውን ማረጋገጥ ያለበት ሲሆን ለድርጅቱ የገንዘብ እጥረት ሊዳርጉ የሚችሉ ማንኛቸውም ውሳኔዎች በጥንቃቄ መታየት ይኖርባቸዋል ።
የንግድ ውል ላይ የተቀመጠው የጊዜ ገደብ ሳይጠናቀቅ አንደኛው ወገን ግዴታውን መወጣት እንደማይችል ለሌላኛው ወገን ካሳወቀ ሌላኛው ወገን ውሉን የመሰረዝ ወይም ግዴታው እንዲፈጸም ተጨማሪ ጊዜ የመስጠት ምርጫ እንደሚኖረው ይታወቃል ።
የንግድ ስራን ለማከናወን የሚወጣው የንግድ ምዝገባ የምስክር ወረቀት ላይ የተጠቀሰው የድርጅቱ ስም ለህዝብ ግልጽ እና አሳሳች ያልሆነ መሆን ያለበት ሲሆን አሳሳች ስም የተጠቀመ ድርጅት ፈቃዱ እንዲሰረዝ ሊደረግ እንደሚችል ህጉ ይደነግጋል ።
የንግድ ማህበር ስራ አስኪያጅ በማህበሩ ስም የሚደረጉ ማናቸውም ስምምነቶች የድርጅቱን የፋይናንስ ጤንነት የማይነኩ መሆናቸውን ማረጋገጥ ያለበት ሲሆን ለድርጅቱ የገንዘብ ኪሳራ ሊዳርጉ የሚችሉ ማንኛቸውም ውሳኔዎች በጥንቃቄ መታየት አለባቸው ።
በወንጀለኛ መቅጫ ህግ አንቀጽ አራት መቶ አምስት አስር ሁለት መሰረት አንድ ተከሳሽ የፈጸመው ድርጊት በሀገር ደህንነት ላይ ከፍተኛ አደጋ የሚያስከትል ሆኖ ከተገኘ እና ተከሳሹ ድርጊቱን የፈጸመው በታቀደ መንገድ መሆኑ በማስረጃ ከተረጋገጠ ፍርድ ቤቱ ከፍተኛውን የቅጣት እርከን የመወሰን ስልጣን ይኖረዋል ።
በወንጀለኛ መቅጫ ስነ ስርአት ህግ ቁጥር አንድ መቶ ሰባት አስር ስድስት መሰረት ማንኛውም ተጠርጣሪ በቁጥጥር ስር በዋለ በሀያ አራት ሰአት ውስጥ ፍርድ ቤት የመቅረብ መብት ያለው ሲሆን ይህም ጊዜ ተጠርጣሪውን ከታሰረበት ቦታ ወደ ፍርድ ቤት ለማምጣት የሚወስደውን ተገቢ ጊዜ አይጨምርም ።
የሙስና ወንጀል ማለት ማንኛውም የመንግስት ሰራተኛ ወይም የመንግስት የልማት ድርጅት ሰራተኛ ስልጣኑን ያለአግባብ በመጠቀም ለራሱ ወይም ለሌላ ሰው ጥቅም ለማግኘት ሲል የሚፈጽመው ማንኛውም በህግ የተከለከለ ድርጊት ወይም መፈጸም ያለበትን ተግባር ሳይፈጽም መቅረት ማለት ነው ።
አንድ ምስክር በችሎት ፊት ቀርቦ ቃሉን ከመስጠቱ በፊት እውነቱን ለመናገር ቃለ መሀላ መፈጸም ያለበት ሲሆን ምስክሩ ቃለ መሀላ ለመፈጸም ፈቃደኛ ካልሆነ ወይም ሀሰተኛ ምስክርነት ከሰጠ በወንጀል ህጉ መሰረት በከባድ የሀሰት ምስክርነት ወንጀል ተጠያቂ የሚሆንበት አግባብ ይኖራል ።
የቀረበው የሰው ማስረጃ በበቂ ሁኔታ ካልተረጋገጠ ወይም የምስክሮቹ ቃል እርስ በርሱ የሚቃረን ሆኖ ከተገኘ እና በጉዳዩ ላይ የቀረበው የሰነድ ማስረጃ ምስክሮቹ የሚሉትን የሚያስተባብል ከሆነ ፍርድ ቤቱ ተከሳሹን በነጻ የመልቀቅ ግዴታ እንዳለበት በህጉ በግልጽ ተደንግግዋል ።
የወንጀል ምርመራ ሂደት የሚከተሉትን ደረጃዎች ያካትታል አንደኛ የወንጀል መረጃ መቀበል ሁለተኛ የምስክሮችን ቃል መመዝገብ ሶስተኛ ተገቢ የሆኑ የሰነድ እና የቁሳቁስ ማስረጃዎችን መሰብሰብ አራተኛ ተጠርጣሪውን መርምሮ ለከሳሽ መስሪያ ቤት የምርመራ መዝገቡን ማስተላለፍ ሲሆኑ እያንዳንዳቸው ጥንቃቄ የተሞላበት አካሄድ ይፈልጋሉ ።
በወንጀል ህግ ድንጋጌዎች መሰረት አንድ ድርጊት ወንጀል ሆኖ ሊቆጠር የሚችለው ድርጊቱ በህግ የተከለከለ ሆኖ ሲገኝ እና ድርጊቱን የፈጸመው ሰው በህግ ፊት ተጠያቂ ሊሆን የሚችልበት የብስለት እና የአእምሮ ጤንነት ደረጃ ላይ የሚገኝ መሆኑ በህክምና ማስረጃ ሲረጋገጥ ብቻ ነው ።
ተከሳሹ የቀረበበትን የክስ ዝርዝር ካነበበ በኋላ ጥፋተኛ ነኝ በማለት የእምነት ቃሉን ከሰጠ እና ፍርድ ቤቱም ተከሳሹ የእምነት ቃሉን የሰጠው ያለ ምንም ተጽእኖ በራሱ ፈቃድ መሆኑን ካረጋገጠ በኋላ ምስክር ሳያሰማ በቀጥታ ወደ ቅጣት ውሳኔ የመሸጋገር ስልጣን ይኖረዋል ።
የይግባኝ አቤቱታ ማለት የአንድ የታችኛው ፍርድ ቤት በሰጠው ውሳኔ ላይ መ የህግ ስህተት ወይም የፍሬ ነገር ግድፈት ተፈጽምዋል በሚል ቅሬታ ያለው ወገን ውሳኔው በበላይ ፍርድ ቤት እንዲታይለት እና እንዲታረምለት በህግ በተወሰነው ጊዜ ውስጥ የሚያቀርበው ጥያቄ ነው ።
ማንኛውም የፍርድ ቤት ትእዛዝ ወይም ውሳኔ በጽሁፍ ሰፍሮ ለሚመለከታቸው አካላት ሁሉ መድረስ ያለበት ሲሆን ትእዛዙን ያልተቀበለ ወይም ለመፈጸም ፈቃደኛ ያልሆነ ማንኛውም አካል በፍርድ ቤት መናቅ ወንጀል ተከሶ እስከ ስድስት ወር በሚደርስ እስራት ወይም በገንዘብ መቀጮ ሊቀጣ እንደሚችል ታውቅዋል ።
በአደገኛ እጽ ዝውውር ወንጀል የተከሰሰ ግለሰብ ድርጊቱን የፈጸመው በቡድን ተደራጅቶ መሆኑ ካልተረጋገጠ እና ግለሰቡ ለምርመራ ሂደቱ አስፈላጊ የሆነ መረጃ በመስጠት ትብብር ካደረገ ፍርድ ቤቱ በህጉ ከተቀመጠው ዝቅተኛ የቅጣት እርከን ዝቅ ብሎ የመወሰን ልዩ ስልጣን ይኖረዋል ።
የወንጀል መከላከያ ምስክሮች የሚባሉት ተከሳሹ የቀረበበትን ወንጀል ያልፈጸመ መሆኑን ወይም በወንጀሉ ስፍራ ያልነበረ መሆኑን ወይም ደግሞ ወንጀሉን እንዲፈጽም ያስገደዱት ሁኔታዎች መኖራቸውን ለማስረዳት በችሎት ፊት ቀርበው ቃላቸውን የሚሰጡ ሰዎች እንደሆኑ በስነ ስርአት ህጉ ተገልጽዋል ።
የመጀመሪያ ደረጃ መቃወሚያ የሚባለው ክሱ ከመሰማቱ በፊት ተከሳሹ የሚያቀርበው መከራከሪያ ሲሆን ይህም ፍርድ ቤቱ ጉዳዩን ለማየት ስልጣን የለውም ወይም ክሱ በይግባኝ ታይቶ ተወስዋል ወይም ደግሞ ክሱ የቀረበው በህግ ከተቀመጠው የይግባኝ ጊዜ በኋላ ነው የሚሉ ነጥቦችን ሊይዝ ይችላል ።
ፍርድ ቤቱ የቅጣት ውሳኔ ሲያስተላልፍ የሚከተሉትን ነጥቦች ማጤን ይኖርበታል አንደኛ የወንጀሉን ከባድነት ሁለተኛ የተከሳሹን የግል ባህሪ እና የቀደመ የወንጀል ታሪክ ሶስተኛ ወንጀሉ የተፈጸመበትን ሁኔታ እና አራተኛ የወንጀሉን ሰለባ የደረሰበትን ጉዳት መጠን በማመዛዘን ተገቢውን ፍርድ ይሰጣል ።
ክቡር ፍርድ ቤት ተከሳሹ ይህንን ድርጊት የፈጸመው በድንገተኛ ቁጣ ተገፋፍቶ መሆኑን እና ቀደም ሲል ምንም አይነት የወንጀል ሪከርድ የሌለበት መሆኑን በመገንዘብ ፍርድ ቤቱ የቅጣት ማቅለያ ነጥቦችን በዝርዝር እንዲመለከትልን በታላቅ አክብሮት እንጠይቃለን ።
በወንጀለኛ መቅጫ ህግ አንቀጽ አምስት መቶ ስልሳ ሰባት መሰረት አንድን ሰው ያለ ህጋዊ ትእዛዝ በቁጥጥር ስር ማዋል ወይም በቤት ውስጥ ዘግቶ ማስቀመጥ በሰው ልጅ ነጻነት ላይ የሚፈጸም ከባድ ወንጀል ሆኖ ተከሳሹ በዚህ ድርጊት ጥፋተኛ ሆኖ ከተገኘ በአምስት አመት ጽኑ እስራት ይቀጣል ።
የዋስትና መብት ማለት በቁጥጥር ስር የዋለ ተጠርጣሪ የፍርድ ሂደቱን በውጭ ሆኖ እንዲከታተል የሚፈቀድበት ስርአት ሲሆን ይህም የሚፈቀደው ተጠርጣሪው ማስረጃ ያጠፋል ወይም ምስክሮችን ያስፈራራል ወይም ደግሞ ከሀገር ይሸሻል የሚል ስጋት በሌለበት ሁኔታ ላይ ብቻ እንደሆነ በህጉ ተደንግግዋል ።
የሰበር ሰሚ ችሎት ውሳኔዎች በሁሉም የታችኛው ፍርድ ቤቶች ላይ አስገዳጅነት ያላቸው ሲሆን ይህም የሚሆነው ችሎቱ መሰረታዊ የህግ ስህተት ያለበትን ውሳኔ በማረም አዲስ የህግ ትርጉም ሲሰጥ እና ትርጉሙም በህግ ህትመት አማካኝነት ለህዝብ ይፋ ሲደረግ ብቻ እንደሆነ ይታወቃል ።
ተከሳሹ በምርመራ ወቅት የሰጠው የእምነት ቃል በግዴታ ወይም በማስፈራራት የተገኘ መሆኑን ካስረዳ እና ይህም ድርጊት መፈጸሙን የሚያረጋግጥ የህክምና ማስረጃ ወይም የሰው ምስክር ካቀረበ ፍርድ ቤቱ በግዴታ የተገኘን ቃል እንደ ማስረጃ አይቀበለውም ።
የወንጀል ህግ አላማ ወንጀል እንዳይፈጸም መከላከል እና የወንጀል ድርጊት የፈጸሙ ሰዎችን በህግ አግባብ በመቅጣት ሌሎች ትምህርት እንዲወስዱ ማድረግ ሲሆን ይህም የሚከናወነው ፍትሀዊ እና ገለልተኛ በሆነ የፍርድ ሂደት አማካኝነት መሆኑን ህገ መንግስቱ በግልጽ ያሳያል ።
አንድ የፖሊስ መኮንን ያለ ፍርድ ቤት ትእዛዝ ወደ ግል መኖሪያ ቤት ገብቶ ፍተሻ ለማድረግ የሚችለው ወንጀል እየተፈጸመ መሆኑን የሚያረጋግጥ በቂ መረጃ ሲኖረው ወይም ወንጀለኛው ወደ ቤቱ ገብቶ እያመለጠ መሆኑን ሲረዳ ብቻ መሆኑን የህግ ባለሙያዎች በዝርዝር ይገልጻሉ ።
በህጻናት ላይ የሚፈጸሙ የወንጀል ድርጊቶች በልዩ ሁኔታ የሚታዩ ሲሆን ህጻኑ ምስክር ሆኖ በሚቀርብበት ጊዜ በችሎት ውስጥ ያለው ድባብ ህጻኑን እንዳያስፈራራው በሚያደርግ መልኩ መዘጋጀት ያለበት እና ምስክሩም በዝግ ችሎት ወይም በቪዲዮ አማካኝነት እንዲሰማ ሊደረግ እንደሚችል ህጉ ይፈቅዳል ።
የግድያ ወንጀል በአራት ዋና ዋና ክፍሎች ሊከፈል ይችላል አንደኛ ታስቦበት የተፈጸመ ግድያ ሁለተኛ በከባድ ቸልተኝነት የተፈጸመ ግድያ ሶስተኛ በድንገተኛ ቁጣ የተፈጸመ ግድያ እና አራተኛ ሰውን ለመግደል ሙከራ ማድረግ ሲሆኑ ለእያንዳንዳቸው የተቀመጠው የቅጣት መጠን እንደ ወንጀሉ ክብደት ይለያያል ።
ተከሳሹ ክሱ ከቀረበበት ቀን ጀምሮ በቂ የመከላከያ ጊዜ እንዲሰጠው የመጠየቅ መብት አለው እና ፍርድ ቤቱም እንደ ክሱ ውስብስብነት እና እንደ ማስረጃዎቹ ብዛት ተገቢውን ጊዜ በመስጠት ተከሳሹ የራሱን መከላከያ ምስክሮች እንዲያቀርብ ምቹ ሁኔታዎችን ማመቻቸት ይኖርበታል ።
የሀሰት ሰነድ ማዘጋጀት ወይም በሰነድ ላይ የተጻፈውን ሀሳብ በመለወጥ ሌላ ሰውን ለማታለል ወይም ጥቅም ለማግኘት መሞከር በወንጀል ህጉ መሰረት በከባድ የማታለል ወንጀል የሚያስቀጣ ሲሆን ሰነዱ የመንግስት የባለቤትነት ማረጋገጫ ወይም የገንዘብ ሰነድ ከሆነ ቅጣቱ የላቀ ይሆናል ።
የክስ መዝገብ የሚከተሉትን ዝርዝሮች መያዝ አለበት አንደኛ የከሳሹን ስም እና አድራሻ ሁለተኛ የተከሳሹን ስም እና አድራሻ ሶስተኛ ወንጀሉ የተፈጸመበትን ቀን እና ቦታ አራተኛ የተጣሰውን የህግ አንቀጽ እና አምስተኛ የወንጀሉን ዝርዝር ሁኔታ የሚገልጽ መግለጫ መያዝ ይኖርበታል ።
አንድ ሰው በራሱ ላይ ምስክርነት እንዲሰጥ ወይም ጥፋተኛነቱን እንዲያምን ሊገደድ አይችልም እና ማንኛውም በሀይል ወይም በዛቻ የተገኘ ቃል በፍርድ ቤት ፊት ተቀባይነት የሌለው በመሆኑ ዳኞች እንደዚህ አይነት ማስረጃዎችን ከመዝገብ እንዲሰረዙ የማድረግ የህግ ግዴታ አለባቸው ።
የወንጀለኛ መቅጫ ህግ አንቀጽ ስድስት መቶ ሰባ ሁለት መሰረት በህዝብ ሀብት ላይ የሚፈጸም ምዝበራ ወይም ብክነት በሀገር ኢኮኖሚ ላይ ከፍተኛ ጉዳት የሚያደርስ በመሆኑ ተከሳሹ ድርጊቱን መፈጸሙ ከተረጋገጠ ከገንዘብ መቀጮ በተጨማሪ የረጅም አመት ጽኑ እስራት ይፈረድበታል ።
የጥፋተኝነት ውሳኔ ከተላለፈ በኋላ ተከሳሹ ወይም ጠበቃው የቅጣት ማቅለያ ሀሳቦችን የማቅረብ መብት አላቸው እና እነዚህም ሀሳቦች ተከሳሹ የቤተሰብ አስተዳዳሪ መሆኑን ወይም እድሜው የገፋ መሆኑን ወይም ደግሞ በድርጊቱ መጸጸቱን የሚገልጹ ነጥቦችን ሊያካትቱ ይችላሉ ።
የአቃቤ ህግ ተግባር እና ሀላፊነት ወንጀል መፈጸሙን የሚያረጋግጡ ማስረጃዎችን ለፍርድ ቤት ማቅረብ እና ተከሳሹ ጥፋተኛ መሆኑን ካለምንም ጥርጥር ማስረዳት ሲሆን አቃቤ ህግ ለተከሳሹ የሚጠቅሙ ማስረጃዎች ካገኘ እነዛንም ማስረጃዎች ለፍርድ ቤቱ የማሳወቅ የሞራል እና የህግ ግዴታ አለበት ።
የፍርድ ቤት ስነስርአት ህግን በመጣስ በችሎት ውስጥ ሁከት የፈጠረ ወይም የዳኞችን ክብር የሚነካ ንግግር የተናገረ ማንኛውም ሰው ያለ ተጨማሪ ክስ ምስረታ በዳኞቹ ትእዛዝ ብቻ እስከ አንድ ወር ሊደርስ በሚችል ቀላል እስራት እንዲቀጣ ሊደረግ እንደሚችል በህጉ ተደንግግዋል ።
የወንጀል ሙከራ ማለት አንድ ሰው ወንጀል ለመፈጸም አስቦ ድርጊቱን ለመጀመር የሚያስችሉ ተግባራትን የከናወነ ቢሆንም ከእሱ ቁጥጥር ውጭ በሆነ ምክንያት ወንጀሉ ሳይፈጸም ሲቀር ነው እና ለሙከራ የሚሰጠው ቅጣት ወንጀሉ ተፈጽሞ ቢሆን ኖሮ ከሚሰጠው ቅጣት ያነሰ ይሆናል ።
በወንጀለኛ መቅጫ ህግ አንቀጽ ሰባት መቶ አስር መሰረት በሰው ህይወት ላይ አደጋ ሊያደርሱ የሚችሉ መርዛማ ቁሶችን ወይም የጦር መሳሪያዎችን ያለ ፈቃድ መያዝ ወይም ማከማቸት በህግ የሚያስቀጣ ሲሆን መሳሪያዎቹ የተያዙት ለሽብር ተግባር መሆኑ ከተረጋገጠ ቅጣቱ ወደ ሞት ሊደርስ ይችላል ።
የመከላከያ ምስክሮች ዝርዝር ለፍርድ ቤት በሚቀርብበት ጊዜ ምስክሮቹ ስለ ምን ጉዳይ እንደሚመሰክሩ በዝርዝር መገለጽ ያለበት ሲሆን አቃቤ ህግም እነዚህን ምስክሮች በችሎት ፊት የመስቀለኛ ጥያቄ የመጠየቅ እና ቃላቸውን የማስተባበል ሙሉ መብት እንዳለው በስነ ስርአት ህጉ ሰፍርዋል ።
አንድ ግለሰብ በወንጀል ድርጊት ተጠርጥሮ በቁጥጥር ስር በሚውልበት ጊዜ ዝም የማለት መብት እንዳለው እና የሚናገረው ማንኛውም ቃል በፍርድ ቤት እንደ ማስረጃ ሊቀርብበት እንደሚችል በግልጽ ቋንቋ ሊነገረው እንደሚገባ የኢትዮጵያ ህገ መንግስት በአንቀጽ አስራ ዘጠኝ ላይ ይደነግጋል ።
የሀብት ምንጩ ያልታወቀ ንብረት የያዘ ማንኛውም የመንግስት ሰራተኛ ንብረቱን በህጋዊ መንገድ ያገኘው መሆኑን የማስረዳት ግዴታ ያለበት ሲሆን ይህንን ካላስረዳ ንብረቱ በሙስና እንደተገኘ ተቆጥሮ ለመንግስት ገቢ እንዲሆን እና ግለሰቡም በወንጀል እንዲቀጣ ፍርድ ቤቱ ይወስናል ።
የወንጀል ክስ ሊቋረጥ የሚባቸው ሁኔታዎች አንደኛ ተከሳሹ የሞተ እንደሆነ ሁለተኛ የወንጀሉ የይርጋ ጊዜ ካለፈ ሶስተኛ ክሱ በከሳሹ በፈቃደኝነት ከተነሳ እና አራተኛ ተከሳሹ ቀደም ሲል በዚሁ ድርጊት ተከሶ ውሳኔ ያገኘ ከሆነ ክሱ በህግ አግባብ ተቋርጦ መዝገቡ ይዘጋል ።
በከባድ ስርቆት ወንጀል የተከሰሰ ሰው ድርጊቱን የፈጸመው በምሽት ወይም በሰው መኖሪያ ቤት ውስጥ ሰብሮ በመግባት ወይም የጦር መሳሪያ በመጠቀም መሆኑ ካልተረጋገጠ በስተቀር ወንጀሉ እንደ ቀላል ስርቆት ተቆጥሮ ተከሳሹ በቀላል እስራት እንዲቀጣ ፍርድ ቤቱ ሊያዝ ይችላል ።
የፍርድ ቤት መጥሪያ የደረሰው ማንኛውም ምስክር በተባለው ቀን እና ሰአት ሳይቀርብ ቢቀር ፍርድ ቤቱ ምስክሩ በፖሊስ ተይዞ እንዲቀርብ ትእዛዝ ሊሰጥ የሚችል ሲሆን ምስክሩ ሳይቀርብ የቀረው በበቂ ምክንያት መሆኑን ካላስረዳ በስተቀር የገንዘብ መቀጮ ወይም ቀላል እስራት ሊበየንበት ይችላል ።
ተከሳሹ የቀረበበትን የክስ ዝርዝር ካልተረዳው ወይም ቋንቋው የማይገባው ከሆነ ፍርድ ቤቱ በራሱ ወጪ አስተርጓሚ የመመደብ ግዴታ ያለበት ሲሆን ይህም የሚደረገው ተከሳሹ የራሱን መከላከያ በበቂ ሁኔታ እንዲያቀርብ እና የፍትህ ስርአቱ ግልጽነት እንዲኖረው ለማድረግ ነው ።
በወንጀለኛ መቅጫ ህግ አንቀጽ ስምንት መቶ ሰላሳ አራት መሰረት በህዝብ መጓጓዣዎች ወይም በመንገድ ላይ የሚፈጸሙ የጥቃት ድርጊቶች ወይም የስርቆት ተግባራት በህዝብ ደህንነት ላይ የሚፈጠረውን ስጋት ከግምት ውስጥ በማስገባት ጥብቅ የሆኑ የቅጣት እርምጃዎች እንዲወሰዱ ህጉ ያዝዛል ።
የወንጀል ተካፋይነት ማለት አንድ ሰው በወንጀል ድርጊት ውስጥ በቀጥታ በመሳተፍ ወይም ሌላውን ሰው በማነሳሳት ወይም ደግሞ ወንጀሉ እንዲፈጸም አስፈላጊውን እርዳታ በማድረግ የሚኖረው ተሳትፎ ሲሆን እንደ ተሳትፎው ደረጃም ተገቢው የቅጣት ውሳኔ በተባባሪው ላይ ይተላለፋል ።
የፍርድ ቤት ውሳኔ ግልጽ እና አሳማኝ በሆኑ የህግ መከራከሪያዎች ላይ የተመሰረተ መሆን ያለበት ሲሆን ዳኞች ውሳኔያቸውን ሲጽፉ የቀረቡትን ማስረጃዎች እንዴት እንደመዘኑ እና የትኛውን የህግ አንቀጽ እንደተጠቀሙ በዝርዝር በማስፈር ለተከራካሪ ወገኖች በግልጽ ማንበብ ይኖርባቸዋል ።
በታክስ ማጭበርበር ወንጀል የተከሰሰ ድርጅት በድርጅቱ ስም የተገኘውን ጥቅም ለመንግስት እንዲመልስ ከመደረጉም በላይ የድርጅቱ ስራ አስኪያጆች ድርጊቱ እንዲፈጸም ትእዛዝ የሰጡ ወይም ድርጊቱ ሲፈጸም እያወቁ ዝም ያሉ መሆናቸው ከተረጋገጠ በግላቸው የወንጀል ተጠያቂነት ይኖርባቸዋል ።
የወንጀል ምርመራ መዝገብ ለአቃቤ ህግ በሚላክበት ጊዜ አቃቤ ህጉ የቀረቡት ማስረጃዎች ተከሳሹን ጥፋተኛ ለማድረግ በቂ መሆናቸውን መመርመር ያለበት ሲሆን ማስረጃው በቂ ካልሆነ ተጨማሪ ምርመራ እንዲደረግ ወይም መዝገቡ እንዲዘጋ የመወሰን ሙሉ ስልጣን በህግ ተሰጥቶታል ።
የክልል ፍርድ ቤቶች በክልሉ ውስጥ ለሚፈጸሙ የክልል ህግ ጥሰቶች የዳኝነት ስልጣን ያላቸው ሲሆን የፌደራል ፍርድ ቤቶች ደግሞ በሀገር አቀፍ ደረጃ የሚወጡ ህጎችን ወይም በፌደራል ተቋማት ላይ የሚፈጸሙ የወንጀል ድርጊቶችን የማየት እና የመወሰን ስልጣን እንዳላቸው በህጉ ተለይትዋል ።
በወንጀል ህግ አንቀጽ ዘጠኝ መቶ አስር መሰረት በደን እና በተፈጥሮ ሀብት ላይ ቃጠሎ የሚያስከትል ወይም ያለ ፈቃድ ዛፎችን የሚቆርጥ ማንኛውም ሰው በአካባቢ ላይ በሚያደርሰው ጉዳት መጠን ታይቶ ከገንዘብ መቀጮ እስከ አስር አመት በሚደርስ ጽኑ እስራት እንዲቀጣ ፍርድ ቤቱ ይወስናል ።
የወንጀል ድርጊት ሰለባ የሆኑ ሰዎች በፍትህ ሂደቱ ውስጥ የመሳተፍ እና የደረሰባቸውን ጉዳት ለፍርድ ቤቱ የማስረዳት መብት ያላቸው ሲሆን ፍርድ ቤቱም የቅጣት ውሳኔ ሲሰጥ የተጎጂውን ሁኔታ እና በደረሰበት ጉዳት ምክንያት የገጠመውን ማህበራዊ እና ኢኮኖሚያዊ ቀውስ ማጤን ይኖርበታል ።
የውሸት ክስ በመመስረት የሌላውን ሰው ስም እና ክብር ለማጥፋት የሞከረ ማንኛውም ሰው ተከሳሹ በነጻ ከተለቀቀ በኋላ በሀሰት ክስ ወንጀል ተጠያቂ የሚሆንበት አግባብ ያለ ሲሆን ይህም የሚደረገው የፍትህ ስርአቱ ለግል በቀል ወይም ለተንኮል ተግባር እንዳይውል ጥበቃ ለማድረግ ነው ።
የወንጀለኛ መቅጫ ስነ ስርአት ህግ ቁጥር ሁለት መቶ አስር መሰረት ተከሳሹ የጤና እክል ካለበት ወይም የአእምሮ ህመምተኛ ከሆነ የፍርድ ሂደቱ ተቋርጦ ተከሳሹ ተገቢውን ህክምና እንዲያገኝ የሚደረግ ሲሆን ጤንነቱ መመለሱ በህክምና ማስረጃ ሲረጋገጥ ሂደቱ ከቆመበት ይቀጥላል ።
የሰው መገደልን የሚያስከትል ማንኛውም የትራፊክ አደጋ ሲፈጸም አሽከርካሪው ፍጥነቱን ሳይቆጣጠር ወይም የትራፊክ ምልክቶችን ሳይከታተል በመቅረቱ መሆኑ ከተረጋገጠ ድርጊቱ በቸልተኝነት የተፈጸመ ግድያ ተብሎ የሚፈረጅ ሲሆን አሽከርካሪውም እንደ ጥፋቱ ክብደት እስራት ይጠብቀዋል ።
በወንጀል ህግ አንቀጽ አምስት መቶ አራት አስር ስድስት መሰረት በህገ ወጥ መንገድ ሰዎችን ከአገር ማውጣት ወይም በሀገር ውስጥ የሰው ዝውውር መፈጸም በሰብአዊነት ላይ የሚፈጸም ወንጀል ሆኖ ተከሳሹ በዚህ ተግባር ከተሰማራ ንብረቱ እንዲወረስ እና በከባድ እስራት እንዲቀጣ ይደረጋል ።
የቅጣት ማክበጃ ነጥቦች የሚባሉት ወንጀሉ የተፈጸመው በጭካኔ ከሆነ ወይም ተከሳሹ ቀደም ሲል ተመሳሳይ ወንጀል ፈጽሞ የተቀጣ ከሆነ ወይም ደግሞ ወንጀሉ የተፈጸመው መከላከያ በሌላቸው ህጻናት እና አረጋውያን ላይ ከሆነ ቅጣቱ ከፍ እንዲል የሚያደርጉ ምክንያቶች እንደሆኑ ይታወቃል ።
የፍርድ ቤት ውሳኔ አፈጻጸም ሂደት የሚጀምረው ውሳኔው የመጨረሻ እና የማይግባኝ ሲሆን ነው እና ውሳኔው የተላለፈበት አካል በውሳኔው መሰረት ግዴታውን ካልተወጣ ሌላኛው ወገን የፍርድ አፈጻጸም መዝገብ በመክፈት ንብረት እንዲታገድ ወይም እንዲሸጥ የመጠየቅ መብት አለው ።
በሙስና ወንጀል የተከሰሰ ግለሰብ በምርመራ ወቅት ከፖሊስ ጋር በመተባበር ሌሎች ዋና ዋና ወንጀለኞች እንዲያዙ ካደረገ እና የተዘረፈው የመንግስት ገንዘብ እንዲገኝ አስፈላጊውን መረጃ ከሰጠ አቃቤ ህግ ለግለሰቡ በወንጀል ያለመከሰስ መብት ወይም የቅጣት መለስለስ ሊሰጠው ይችላል ።
የወንጀል ህጉ በአገር ውስጥ በሚፈጸሙ ወንጀሎች ላይ ብቻ ሳይሆን በውጭ ሀገር በሚኖሩ ኢትዮጵያውያን ወይም በኢትዮጵያ ጥቅሞች ላይ በሚፈጸሙ የተወሰኑ የወንጀል አይነቶች ላይ ተፈጻሚነት እንደሚኖረው እና ተከሳሹ ወደ ሀገር ቤት በሚመለስበት ጊዜ በህግ እንደሚጠየቅ በግልጽ ደንግግዋል ።
የወንጀል ክስ መቃወሚያዎች የሚከተሉትን ነጥቦች ሊያካትቱ ይችላሉ አንደኛ ክሱ የቀረበበት ፍርድ ቤት የዳኝነት ስልጣን የሌለው መሆኑ ሁለተኛ ክሱ በህግ ከተቀመጠው የይርጋ ጊዜ በኋላ የቀረበ መሆኑ ሶስተኛ ክሱ ቀደም ሲል በሌላ ፍርድ ቤት ተሰምቶ ውሳኔ ያገኘ መሆኑ ናቸው ።
በወንጀል ህግ አንቀጽ ሰባት መቶ ሀያ አንድ መሰረት የመንግስትን ወይም የህዝብን ደህንነት አደጋ ላይ የሚጥል የሀሰት ወሬ በማሰራጨት ወይም ህዝብን በብሄር እና በሀይማኖት በማጋጨት ረብሻ እንዲነሳ ያደረገ ማንኛውም ሰው በከባድ የወንጀል ድርጊት ተጠያቂ ሆኖ በጽኑ እስራት ይቀጣል ።
የአካል ጉዳት ማድረስ ወንጀል እንደ ጉዳቱ መጠን በሶስት ይከፈላል አንደኛ ቀላል የአካል ጉዳት ሁለተኛ ከባድ የአካል ጉዳት እና ሶስተኛ ዘላቂ የአካል ጉዳት ሲሆኑ ጉዳቱ ሆን ተብሎ የተፈጸመ መሆኑ ወይም በቸልተኝነት የተከሰተ መሆኑ በቅጣት ውሳኔው ላይ ትልቅ ልዩነት ያመጣል ።
በፍርድ ቤት የሚሰጥ ማንኛውም ትእዛዝ በህዝብ ፊት ግልጽ በሆነ ችሎት መነበብ ያለበት ሲሆን ነገር ግን የሀገር ደህንነትን ወይም የግለሰቦችን ግላዊ ህይወት ለመጠበቅ ሲባል ችሎቱ በዝግ እንዲሰማ ዳኛው ሊያዝ እንደሚችል በስነ ስርአት ህጉ ላይ በዝርዝር ተመልክትዋል ።
የወንጀል ህግ አንቀጽ ስድስት መቶ አምስት አስር አራት መሰረት በኤሌክትሮኒክስ መረጃዎች ላይ ጥቃት በማድረስ ወይም የሌላውን ሰው የባንክ አካውንት በመስበር ገንዘብ የሰረቀ ማንኛውም ሰው በሳይበር ወንጀል ተከሶ የረጅም አመት እስራት እና ከፍተኛ የገንዘብ መቀጮ እንዲከፍል ይደረጋል ።
የመጨረሻ ውሳኔ ከመሰጠቱ በፊት ተከሳሹ ጥፋተኛ ሆኖ እስካልተገኘ ድረስ እንደ ንጹህ የመቆጠር መብት ያለው ሲሆን ይህም መብት ተከሳሹ በማረሚያ ቤት በሚቆይበት ጊዜ ሰብአዊ አያያዝ እንዲደረግለት እና ያለምንም ተጽእኖ የራሱን መከላከያ እንዲያዘጋጅ እድል የሚሰጥ ነው ።
በወንጀለኛ መቅጫ ስነ ስርአት ህግ ቁጥር አራት መቶ አስር መሰረት ተከሳሹ በችሎት ሳይቀርብ የቀረው በበቂ ምክንያት መሆኑ ካልተረጋገጠ በስተቀር ፍርድ ቤቱ በሌለበት የጥፋተኝነት ውሳኔ ሊያስተላልፍ ይችላል ይህም የሚሆነው ተከሳሹ መጥሪያ ደርሶት የቀረ መሆኑ ሲረጋገጥ ነው ።
የምስክሮች ቃል የሚመዘገበው በችሎት ጸሀፊ አማካኝነት ሲሆን ምስክሩ የሰጠው ቃል ትክክል መሆኑን እንዲያረጋግጥ ከተነበበለት በኋላ በቃሉ ላይ እንዲፈርም ይደረጋል እና ይህ ቃል ለወደፊቱ ለይግባኝ ወይም ለሰበር ክርክር እንደ መሰረታዊ ማስረጃ ሆኖ የሚያገለግል የህግ ሰነድ ይሆናል ።
በወንጀል ህግ አንቀጽ ስምንት መቶ አስር መሰረት በመንግስት ስራ ላይ እንቅፋት የሚፈጥር ወይም የመንግስት ሰራተኞች ስራቸውን እንዳይሰሩ በሀይል የሚከለክል ማንኛውም ሰው በህግ ፊት ቀርቦ ተገቢውን ቅጣት የሚያገኝ ሲሆን ድርጊቱ የተፈጸመው በጦር መሳሪያ የታገዘ ከሆነ ቅጣቱ ይከብዳል ።
የአስተዳደር በደል የደረሰበት ማንኛውም ዜጋ ቅሬታውን ለሚመለከተው የመንግስት ተቋም ወይም ለእንባ ጠባቂ ተቋም የማቅረብ መብት ያለው ሲሆን ጉዳዩ በሰላማዊ መንገድ ካልተፈታ ወደ ፍርድ ቤት በመሄድ የፍትሀብሄር ክስ በመመስረት የካሳ ክፍያ እንዲከፈለው የመጠየቅ መብት ይኖረዋል ።
የወንጀል ድርጊት የተፈጸመበትን ቦታ መመርመር እና አስፈላጊ የሆኑ የጣት አሻራዎችን ወይም የዲ ኤን ኤ ማስረጃዎችን መሰብሰብ የፖሊስ ባለሙያዎች ሀላፊነት ሲሆን እነዚህ ማስረጃዎች በላብራቶሪ ተረጋግጠው ለፍርድ ቤት ሲቀርቡ በጉዳዩ ላይ ትልቅ የማስረጃነት ዋጋ ይኖራቸዋል ።
በወንጀለኛ መቅጫ ህግ አንቀጽ ዘጠኝ መቶ አስር መሰረት በህገ ወጥ መንገድ የተገኙ ንብረቶችን ህጋዊ አስመስሎ ማቅረብ ወይም የገንዘብ ማጠብ ወንጀል መፈጸም በሀገር ኢኮኖሚ ላይ ትልቅ ጉዳት የሚያደርስ በመሆኑ ተከሳሹ ንብረቱ ከመወረሱም በላይ በከባድ እስራት እንዲቀጣ ይደረጋል ።
አንድ ተከሳሽ ጠበቃ ለማቆም የገንዘብ አቅም ከሌለው እና የቀረበበት ወንጀል ከባድ እስራት የሚያስቀጣ ከሆነ መንግስት በራሱ ወጪ ተከላካይ ጠበቃ የመመደብ ግዴታ ያለበት ሲሆን ይህም ተከሳሹ በፍትህ ስርአቱ ውስጥ እኩል የመደመጥ እና የመከራከሪያ እድል እንዲኖረው ለማድረግ ነው ።
የፍርድ ቤት መዝገብ እንዲገለበጥ ወይም እንዲመረመር የሚፈቀደው ለተከራካሪ ወገኖች ወይም ለጠበቆቻቸው ብቻ ሲሆን ሌላ ሶስተኛ ወገን መዝገቡን ማየት የሚችለው በቂ የህግ ምክንያት እንዳለው ለፍርድ ቤቱ አስረድቶ የጽሁፍ ፈቃድ ሲያገኝ ብቻ እንደሆነ በስነ ስርአት ህጉ ተገልጽዋል ።
የወንጀል ህግ አንቀጽ አራት መቶ ሰላሳ ሁለት መሰረት በህዝብ መገልገያ ተቋማት ላይ ሆን ተብሎ ጉዳት ማድረስ ወይም የመብራት እና የውሀ መስመሮችን መበጠስ በሀገር ንብረት ላይ የሚፈጸም ጥፋት በመሆኑ ተከሳሹ የደረሰውን ጉዳት እንዲተካ እና በእስራት እንዲቀጣ ፍርድ ቤቱ ይወስናል ።
የእምነት ማጉደል ወንጀል የሚባለው አንድ ሰው በውክልና ወይም በአደራ የተቀበለውን ንብረት ወይም ገንዘብ ለራሱ ጥቅም ካዋለው ወይም ያለ ባለቤቱ ፈቃድ ለሌላ ሰው አሳልፎ ከሰጠ ሲሆን ይህም ድርጊት መፈጸሙ በማስረጃ ከተረጋገጠ ተከሳሹ በከባድ እስራት እና በገንዘብ መቀጮ ይቀጣል ።
የወንጀል መዝገብ ይርጋ ማለት አንድ ወንጀል ከተፈጸመ በኋላ በህግ በተቀመጠው የተወሰነ ጊዜ ውስጥ ክስ ካልቀረበበት በስተቀር ወንጀለኛው በህግ ሊጠየቅ የማይችልበት ስርአት ሲሆን የጊዜ ገደቡ እንደ ወንጀሉ ክብደት ከሁለት አመት እስከ ሀያ አምስት አመት ሊደርስ እንደሚችል ይታወቃል ።
በወንጀለኛ መቅጫ ስነ ስርአት ህግ ቁጥር አምስት መቶ ስልሳ መሰረት የከሳሽ ምስክሮች ቃላቸውን ሰጥተው ከጨረሱ በኋላ ተከሳሹ የራሱን መከላከያ ምስክሮች እንዲያቀርብ የሚታዘዝ ሲሆን ተከሳሹ ምስክር ከሌለው ራሱ ምስክር ሆኖ በመቅረብ በቃለ መሀላ ቃሉን የመስጠት መብት ይኖረዋል ።
የሀሰት ምስክርነት ወንጀል የሚባለው አንድ ሰው በፍርድ ቤት ፊት ቀርቦ እውነቱን ለመናገር ቃለ መሀላ ከፈጸመ በኋላ ሆን ብሎ ሀሰተኛ መረጃ የሰጠ እንደሆነ ወይም እውነቱን የደበቀ እንደሆነ ሲሆን ይህ ድርጊት በፍትህ ስርአቱ ላይ ትልቅ እንቅፋት ስለሚፈጥር ጥብቅ ቅጣት ያስከትላል ።
የቅጣት ማቅለያ ነጥቦች የሚከተሉትን ሁኔታዎች ሊያካትቱ ይችላሉ አንደኛ ተከሳሹ ወንጀሉን የፈጸመው በከፍተኛ መገፋፋት መሆኑ ሁለተኛ ተከሳሹ የፈጸመውን ጥፋት አምኖ የተጸጸተ መሆኑ ሶስተኛ ተከሳሹ የደረሰውን ጉዳት ለመካስ ጥረት ማድረጉ እና አራተኛ ተከሳሹ እድሜው ከሀያ በታች መሆኑ ናቸው ።
በወንጀል ህግ አንቀጽ ሰባት መቶ አስር መሰረት በሀሰተኛ ሰነድ ወይም በምስል በመጠቀም ሌላውን ሰው ማስፈራራት ወይም የገንዘብ ክፍያ እንዲፈጽም ማስገደድ በከባድ ማስፈራራት ወንጀል የሚያስቀጣ ሲሆን ድርጊቱ የተፈጸመው በዲጂታል ቴክኖሎጂ ታግዞ ከሆነ ቅጣቱ በእጥፍ ይጨምራል ።
የፍርድ ቤት ውሳኔ ግልባጭ ለማግኘት ማንኛውም ፍላጎት ያለው አካል በጽሁፍ ማመልከቻ ማቅረብ ያለበት ሲሆን የጽህፈት ቤቱ ሀላፊም የቀረበው ጥያቄ ከህግ አንጻር ተገቢ መሆኑን መርምሮ እና አስፈላጊው የአገልግሎት ክፍያ መከፈሉን አረጋግጦ ውሳኔውን በታተመ ሰነድ መልክ እንዲሰጥ ያደርጋል ።
የወንጀል ተጠያቂነት ሊኖር የሚችለው ድርጊቱ የተፈጸመው በነጻ ፍላጎት እና በማወቅ መሆኑ ሲረጋገጥ ብቻ ሲሆን ተከሳሹ ድርጊቱን የፈጸመው በከፍተኛ የአእምሮ ጭንቀት ወይም በተሳሳተ መረጃ ተገፋፍቶ መሆኑን ካስረዳ ፍርድ ቤቱ ቅጣቱን ሊያቀልለት ወይም በነጻ ሊለቀው ይችላል ።
በወንጀለኛ መቅጫ ህግ አንቀጽ ስድስት መቶ ዘጠኝ መሰረት በህገ ወጥ መንገድ የተገኘን መረጃ ለሌላ ወገን አሳልፎ መስጠት ወይም የመንግስት ሚስጥር ለባእድ ሀገር አሳልፎ መስጠት በሀገር ክህደት ወንጀል የሚያስቀጣ በመሆኑ ተከሳሹ ጥፋተኛ ሆኖ ከተገኘ እስከ እድሜ ልክ እስራት ሊፈረድበት ይችላል ።
የምስክሮች ጥበቃ ፕሮግራም ማለት በከባድ ወንጀሎች ላይ ምስክርነት የሚሰጡ ሰዎች በወንጀለኞች ጥቃት እንዳይደርስባቸው መንግስት የሚዘረጋው የደህንነት ስርአት ሲሆን ይህም የምስክሩን መኖሪያ ቦታ መቀየር ወይም አዲስ ማንነት መስጠትን ሊያካትት እንደሚችል በህጉ ተደንግግዋል ።
የወንጀል ክስ ዝርዝር መሻሻል የሚችለው ክሱ ለፍርድ ቤት ከቀረበ በኋላ ግን የጥፋተኝነት ውሳኔ ከመሰጠቱ በፊት ሲሆን አቃቤ ህግ አዳዲስ ማስረጃዎችን ካገኘ ወይም በክሱ ላይ የቴክኒክ ስህተት መኖሩን ካረጋገጠ ፍርድ ቤቱን ፈቃድ ጠይቆ የክስ ዝርዝሩን ሊያስተካክል እንደሚችል ይታወቃል ።
በወንጀል ህግ አንቀጽ አምስት መቶ ሰላሳ አራት መሰረት በሴቶች እና በህጻናት ላይ የሚፈጸሙ የጾታ ጥቃት ወንጀሎች በከፍተኛ ጥብቅነት የሚታዩ ሲሆን ተከሳሹ ድርጊቱን የፈጸመው ስልጣኑን ወይም ሀላፊነቱን ተጠቅሞ መሆኑ ከተረጋገጠ ቅጣቱ ወደ ከፍተኛው እርከን ከፍ እንዲል ይደረጋል ።
የፍርድ ቤት ግቢ ውስጥ የጦር መሳሪያ ይዞ መግባት ወይም የፍርድ ሂደቱን የሚያስተጓጉል ድርጊት መፈጸም በህግ የተከለከለ ሲሆን ይህንን መመሪያ የጣሰ ማንኛውም ሰው የጸጥታ ሀይሎች ከግቢው እንዲያስወጡት ከመደረጉም በላይ በፍርድ ቤት መናቅ ወንጀል ተከሶ በአስቸኳይ ሊቀጣ ይችላል ።
የወንጀል ድርጊት የተፈጸመበትን ንብረት መውረስ ማለት ወንጀለኛው ድርጊቱን ለመፈጸም የተጠቀመባቸውን መሳሪያዎች ወይም በወንጀል ያገኘውን ገንዘብ እና ንብረት ለመንግስት ገቢ ማድረግ ሲሆን ይህም የሚደረገው ወንጀለኛው ከጥፋቱ ትርፍ እንዳያገኝ እና ተጨማሪ ወንጀል እንዳይፈጽም ነው ።
በወንጀለኛ መቅጫ ስነ ስርአት ህግ ቁጥር ስምንት መቶ አራት አስር መሰረት ፍርድ ቤቱ የቀረቡትን ማስረጃዎች መርምሮ ተከሳሹ መከላከል ሳያስፈልገው በነጻ ሊሰናበት ይገባል ብሎ ካመነ አቃቤ ህግ ምስክሮቹን አሰምቶ እንደጨረሰ ወዲያውኑ የነጻነት ውሳኔ የመስጠት ስልጣን እንዳለው ተደንግግዋል ።
የሀሰት ምስክርነትን ለመከላከል ሲባል ምስክሮች ቃላቸውን በሚሰጡበት ጊዜ ምስክሩ የሚናገረው ነገር ከሌሎች ምስክሮች ጋር እንዳይመሳሰል ምስክሮች አንዱ የሌላውን ቃል እንዳይሰሙ ተለይተው እንዲቆዩ የሚደረግ ሲሆን ይህም የፍትህ ሂደቱን እውነተኛነት ለማረጋገጥ የሚረዳ ዘዴ ነው ።
የወንጀል ህግ አንቀጽ ዘጠኝ መቶ አስር መሰረት በህገ ወጥ የሰዎች ዝውውር ወንጀል የተሳተፈ ማንኛውም ሰው ሰለባ የሆኑትን ሰዎች ለደረሰባቸው አካላዊ እና ስነ ልቦናዊ ጉዳት ተመጣጣኝ ካሳ እንዲከፍል ከመደረጉም በላይ ድርጅቱ ካለው ንብረቱ ተሸጦ ለተጎጂዎች እንዲሰጥ ፍርድ ቤቱ ያዝዛል ።
የመጀመሪያ ደረጃ ፍርድ ቤት ውሳኔ ላይ ይግባኝ ለማቅረብ የሚፈልግ ወገን ውሳኔው በተሰጠ በስልሳ ቀናት ውስጥ ለከፍተኛው ፍርድ ቤት ማመልከቻ ማቅረብ ያለበት ሲሆን ይግባኝ ባዩ በጊዜ ገደቡ ውስጥ ያላቀረበው በበቂ ምክንያት መሆኑን ካላስረዳ በስተቀር ይግባኙ ተቀባይነት አይኖረውም ።
በወንጀል ህግ ድንጋጌዎች መሰረት አንድ ሰው በራሱ ወይም በሌላ ሰው ህይወት ላይ ሊደርስ ያለን አፋጣኝ አደጋ ለመከላከል ሲል የሚፈጽመው ድርጊት እንደ ወንጀል የማይቆጠር ሲሆን ነገር ግን የተወሰደው የመከላከል እርምጃ ካጋጠመው አደጋ ጋር ተመጣጣኝ መሆን እንዳለበት ህጉ ያዝዛል ።
የወንጀል ምርመራ መኮንን ማንኛውንም ተጠርጣሪ በሚመረምርበት ጊዜ በሰብአዊ መብቶች አያያዝ ላይ የተቀመጡትን አለም አቀፍ እና ሀገራዊ ደንቦች ማክበር ያለበት ሲሆን ተጠርጣሪው ላይ አካላዊ ወይም ስነ ልቦናዊ ስቃይ ማድረስ በህግ የሚያስቀጣ እና የምርመራ ውጤቱንም ውድቅ የሚያደርግ ተግባር ነው ።
በወንጀለኛ መቅጫ ህግ አንቀጽ አራት መቶ ሰማንያ ሁለት መሰረት በህዝብ የጤና ተቋማት ላይ ጉዳት ማድረስ ወይም መድሃኒቶችን መበከል በህዝብ ህይወት ላይ ትልቅ አደጋ ስለሚፈጥር ተከሳሹ በዚህ ድርጊት ጥፋተኛ ሆኖ ከተገኘ ከገንዘብ መቀጮ በተጨማሪ በአስር አመት ጽኑ እስራት ይቀጣል ።
የጥፋተኝነት ውሳኔ ከመሰጠቱ በፊት ፍርድ ቤቱ ተከሳሹ የመጨረሻ አስተያየቱን እንዲሰጥ እድል መስጠት ያለበት ሲሆን ተከሳሹም በዚህ ወቅት ስለ ጥፋቱ ወይም ስለ ቅጣቱ ማቅለያ የሚለውን ሀሳብ ለችሎቱ በነጻነት የመግለጽ መብት እንዳለው በስነ ስርአት ህጉ ላይ በግልጽ ሰፍሮ ይገኛል ።
የወንጀል ህጉ አንቀጽ ሰባት መቶ አስር መሰረት በሀሰተኛ ሰነድ በመጠቀም የባንክ ብድር መውሰድ ወይም የመንግስትን ገንዘብ ለማጭበርበር መሞከር በከባድ የኢኮኖሚ ወንጀል የሚያስቀጣ ሲሆን ተከሳሹ የተሳሳተ መረጃ የሰጠው ሆን ብሎ መሆኑ ከተረጋገጠ ቅጣቱ ከፍተኛ የመሆን እድል ይኖረዋል ።
የፍርድ ቤት ሬጅስትራር ሀላፊነት የክስ መዝገቦችን በቅደም ተከተል መያዝ እና ለዳኞች አስፈላጊ የሆኑ ሰነዶችን ማቅረብ ሲሆን ተከራካሪ ወገኖችም ስለ መዝገባቸው እንቅስቃሴ መረጃ ማግኘት በሚፈልጉበት ጊዜ ተገቢውን አገልግሎት የመስጠት እና መዝገቡን የመጠበቅ ታላቅ ሀላፊነት አለበት ።
በወንጀል ህግ አንቀጽ አምስት መቶ አስር መሰረት አንድን ሰው በሀሰት መወንጀል ወይም የሌለ ወንጀል ፈጽምዋል ብሎ ለፖሊስ ሪፖርት ማድረግ በህግ የሚያስቀጣ ተግባር ሲሆን በዚህ ድርጊት ምክንያት በተከሳሹ ላይ ለደረሰው ማህበራዊ እና ኢኮኖሚያዊ ጉዳት ከሳሹ ካሳ እንዲከፍል ይደረጋል ።
የወንጀል ክስ ከተመሰረተ በኋላ ተከሳሹ በውጭ ሀገር የሚገኝ ከሆነ እና በፖሊስ ሊያዝ ካልቻለ ፍርድ ቤቱ በጋዜጣ ወይም በሌሎች የመገናኛ ብዙሀን አማካኝነት ጥሪ እንዲደረግለት ካዘዘ በኋላ ተከሳሹ ሳይቀርብ ቢቀር በሌለበት የጥፋተኝነት ውሳኔ የመስጠት ስልጣን እንደሚኖረው ይታወቃል ።
በወንጀለኛ መቅጫ ስነ ስርአት ህግ ቁጥር ዘጠኝ መቶ አስር መሰረት ማንኛውም ሰው ወንጀል ሲፈጸም ካየ ወይም ወንጀል ስለመፈጸሙ በቂ መረጃ ካለው ለቅርብ ፖሊስ ጣቢያ የማሳወቅ ዜጋዊ ግዴታ ያለበት ሲሆን ወንጀሉን ደብቆ መያዝ ደግሞ በወንጀል ተባባሪነት ሊያስጠይቅ እንደሚችል ህጉ ይገልጻል ።
የወንጀል ህግ አንቀጽ ስድስት መቶ ሰላሳ ሁለት መሰረት በህገ ወጥ መንገድ ወደ ሀገር ውስጥ የጦር መሳሪያ ማስገባት ወይም የጦር መሳሪያ ዝውውር መፈጸም በሀገር ደህንነት ላይ ትልቅ ስጋት ስለሚፈጥር ተከሳሹ ድርጊቱን መፈጸሙ ከተረጋገጠ ንብረቱ ተወርሶ የረጅም አመት ጽኑ እስራት ይበየንበታል ።
የፍርድ ቤት መጥሪያን ሆን ብሎ አለመቀበል ወይም መጥሪያው እንዳይደርስ እንቅፋት መፍጠር በፍርድ ቤት ስራ ላይ ጣልቃ እንደመግባት የሚቆጠር ሲሆን ይህንን የፈጸመ ማንኛውም ሰው በፍርድ ቤት መናቅ ወንጀል ተከሶ እስከ ስድስት ወር በሚደርስ ቀላል እስራት ወይም በገንዘብ መቀጮ ሊቀጣ ይችላል ።
በወንጀል ህግ አንቀጽ ሰባት መቶ አስር መሰረት በንግድ ስራ ላይ የሚፈጸሙ የማጭበርበር ተግባራት ወይም የሀሰት ማስታወቂያ በማውጣት ሸማቾችን ማታለል በህግ የሚያስቀጣ ሲሆን ድርጊቱ የተፈጸመው በድርጅት ስም ከሆነ ድርጅቱ ከፍተኛ የገንዘብ መቀጮ እንዲከፍል እና የንግድ ፈቃዱ እንዲሰረዝ ይደረጋል ።
የቅጣት ውሳኔ አፈጻጸም መመሪያ መሰረት አንድ እስረኛ በማረሚያ ቤት በቆየበት ጊዜ መልካም ስነ ምግባር ካሳየ እና የፈጸመውን ጥፋት አምኖ ከተጸጸተ የቅጣቱን ሲሶ ከጨረሰ በኋላ በይቅርታ ወይም በሁኔታ መፈታት የመጠየቅ መብት እንዳለው እና ይህም በኮሚቴ ተመርምሮ እንደሚወሰን ይታወቃል ።
በወንጀለኛ መቅጫ ስነ ስርአት ህግ ቁጥር አራት መቶ አስር መሰረት ተከሳሹ የቀረበበትን ክስ ለመከላከል ጠበቃ የማቆም መብት እንዳለው እና ጠበቃውም በመዝገቡ ላይ ያሉትን ማስረጃዎች የመመርመር እና ምስክሮችን የመስቀለኛ ጥያቄ የመጠየቅ ሙሉ ስልጣን እንዳለው በህጉ ላይ በዝርዝር ሰፍርዋል ።
የወንጀል ህግ አንቀጽ ዘጠኝ መቶ አስር መሰረት በታሪካዊ ቅርሶች ላይ ጉዳት ማድረስ ወይም ቅርሶችን በህገ ወጥ መንገድ ወደ ውጭ ሀገር ለማውጣት መሞከር በሀገር ሀብት ላይ የሚፈጸም ከባድ ወንጀል በመሆኑ ተከሳሹ ድርጊቱን መፈጸሙ ከተረጋገጠ ከከባድ እስራት በተጨማሪ ቅርሶቹ እንዲመለሱ ይደረጋል ።
የፍርድ ቤት መዝገብ መዝጋት የሚቻለው ውሳኔው ተፈጽሞ ሲያበቃ ወይም ከሳሹ ክሱን በፈቃደኝነት ሲያነሳ ወይም ደግሞ ተከሳሹ በሞት ሲለይ ሲሆን መዝገቡ ከተዘጋ በኋላ ግን አዳዲስ እና ወሳኝ የሆኑ ማስረጃዎች ከተገኙ መዝገቡ እንደገና ተከፍቶ እንዲታይ ፍርድ ቤቱ ትእዛዝ ሊሰጥ እንደሚችል ይታወቃል ።
በወንጀል ህግ አንቀጽ ስምንት መቶ ሰላሳ አራት መሰረት በህዝብ አገልግሎት ሰጪ ተቋማት ላይ የሀሰት የቦምብ ማስፈራሪያ ደውሎ ህዝብን ማሸበር ወይም ስራ እንዲቆም ማድረግ በህግ የሚያስቀጣ ከባድ ወንጀል ሲሆን ተከሳሹ በዚህ ድርጊት ጥፋተኛ ሆኖ ከተገኘ ከፍተኛ የገንዘብ መቀጮ እና እስራት ይጠብቀዋል ።
የወንጀል ድርጊት ምስክሮች ደህንነታቸው የተጠበቀ መሆን ያለበት ሲሆን ምስክሩ ቃሉን እንዳይሰጥ ዛቻ ወይም ማስፈራራት ያደረሰ ማንኛውም ሰው ምስክሮችን በማስፈራራት ወንጀል ተከሶ በህግ ፊት ቀርቦ ተገቢውን ቅጣት የሚያገኝ ሲሆን ይህም የፍትህ ሂደቱን ገለልተኝነት ለመጠበቅ የሚረዳ የህግ ድንጋጌ ነው ።
በወንጀለኛ መቅጫ ህግ አንቀጽ አምስት መቶ አስር መሰረት በህጻናት ላይ የሚፈጸሙ የጉልበት ብዝበዛ ወንጀሎች ወይም ህጻናትን ለልመና እና ለሌሎች ህገ ወጥ ተግባራት ማሰማራት በህግ የሚያስቀጣ ሲሆን ተከሳሹ ድርጊቱን የፈጸመው ለንግድ ትርፍ መሆኑ ከተረጋገጠ ቅጣቱ ይበልጥ እንዲከብድ ይደረጋል ።
የፍርድ ቤት ችሎት በሚካሄድበት ጊዜ ተከራካሪ ወገኖችም ሆኑ ታዛቢዎች ስልካቸውን ማጥፋት እና ጸጥታን መጠበቅ ያለባቸው ሲሆን ዳኛው ችሎቱን በሚመራበት ጊዜ የችሎቱን ክብር የሚነካ ማንኛውም ድርጊት ሲፈጸም ተገቢውን የማስተካከያ እርምጃ የመውሰድ እና ትእዛዝ የማስተላለፍ ስልጣን ይኖረዋል ።
በወንጀል ህግ አንቀጽ ዘጠኝ መቶ ሀያ አንድ መሰረት በዱር እንስሳት ላይ ህገ ወጥ አደን መፈጸም ወይም ጥበቃ የሚደረግላቸውን እንስሳት መግደል እና የአካል ክፍሎቻቸውን ለሽያጭ ማቅረብ በህግ የሚያስቀጣ ወንጀል ሲሆን ተከሳሹ የተገኘባቸውን እንስሳት እንዲወረሱ እና በእስራት እንዲቀጣ ይደረጋል ።
የወንጀል ክስ መመስረት ያለበት አቃቤ ህግ በቂ ማስረጃ ሲኖረው ብቻ ሲሆን አቃቤ ህጉ ማስረጃው በቂ መሆኑን ሳይመረምር ክስ በመመስረቱ ምክንያት በተከሳሹ ላይ ለደረሰው ጉዳት ተጠያቂ ሊሆን የሚችልበት አግባብ እንዳለ እና ይህም የከሳሽ መስሪያ ቤትን ሀላፊነት የሚያሳይ መሆኑ በህግ ተደንግግዋል ።
በወንጀለኛ መቅጫ ስነ ስርአት ህግ ቁጥር ሶስት መቶ አስር መሰረት ተከሳሹ በፖሊስ ቁጥጥር ስር በነበረበት ጊዜ የሰጠው ቃል በፍርድ ቤት ፊት ቃሉን ለመስጠት ፈቃደኛ ካልሆነ በስተቀር እንደ ዋና ማስረጃ ሊያገለግል እንደማይችል እና ተከሳሹም በችሎት ፊት ቃሉን የመቀየር መብት እንዳለው ይታወቃል ።
የወንጀል ህግ አንቀጽ ስድስት መቶ አስር መሰረት በሀገር መከላከያ ሰራዊት ላይ የሚፈጸሙ የወንጀል ድርጊቶች ወይም የሰራዊቱን ስም የሚያጠፉ የሀሰት መረጃዎችን ማሰራጨት በሀገር ደህንነት ላይ አደጋ እንደመፍጠር ተቆጥሮ ተከሳሹ ጥፋተኛ ሆኖ ከተገኘ በከባድ ጽኑ እስራት እንዲቀጣ ፍርድ ቤቱ ይወስናል ።
የፍርድ ቤት ውሳኔዎች ለህዝብ ግልጽ መሆን ያለባቸው ሲሆን ይህም የሚደረገው የፍትህ ስርአቱ ተጠያቂነት እንዲኖረው እና ህዝቡም በህግ ስርአቱ ላይ እምነት እንዲኖረው ለማድረግ ነው ሆኖም ግን አንዳንድ ጉዳዮች ለግለሰቦች ደህንነት ሲባል በሚስጥር ሊያዙ እንደሚችሉ በስነ ስርአት ህጉ ላይ ተመልክትዋል ።
በወንጀል ህግ አንቀጽ አራት መቶ ሰላሳ ሁለት መሰረት በህገ ወጥ መንገድ ገንዘብ ማተም ወይም ሀሰተኛ የገንዘብ ኖቶችን ማሰራጨት በሀገር ኢኮኖሚ ላይ ከፍተኛ ጉዳት ስለሚያደርስ ተከሳሹ በዚህ ድርጊት ጥፋተኛ ሆኖ ከተገኘ ንብረቱ ከመወረሱም በላይ ከሀያ አመት እስከ እድሜ ልክ እስራት ሊፈረድበት ይችላል ።
የወንጀል ድርጊት ሰለባ የሆኑ ሰዎች የመንግስት የህግ ድጋፍ የማግኘት መብት ያላቸው ሲሆን በተለይም በጾታ ጥቃት እና በህጻናት ላይ የሚፈጸሙ ወንጀሎች ተጎጂዎች ልዩ የሆነ የህክምና እና የስነ ልቦና ድጋፍ እንዲሁም ነጻ የህግ ምክር እንዲያገኙ መንግስት ምቹ ሁኔታዎችን ማመቻቸት ይኖርበታል ።
በወንጀለኛ መቅጫ ስነ ስርአት ህግ ቁጥር ሰባት መቶ አስር መሰረት ፍርድ ቤቱ የአንድን ተከሳሽ ጥፋተኝነት ለመወሰን የቀረቡትን ማስረጃዎች ብቻ ሳይሆን የወንጀሉን መነሻ ምክንያት እና ተከሳሹ ድርጊቱን ሲፈጽም የነበረበትን የአእምሮ ሁኔታ በዝርዝር መመርመር እና ማመዛዘን እንዳለበት ይደነግጋል ።
የወንጀል ህግ አንቀጽ ስምንት መቶ አስር መሰረት በህዝብ ስብሰባዎች ላይ ሁከት መፍጠር ወይም ህጋዊ ፈቃድ የሌለው ሰላማዊ ሰልፍ በማድረግ የመንግስት ስራ እንዲስተጓጎል ማድረግ በህግ የሚያስቀጣ ሲሆን ድርጊቱ የተፈጸመው የሰዎችን ደህንነት አደጋ ላይ በሚጥል መልኩ ከሆነ ቅጣቱ ይከብዳል ።
የፍርድ ቤት መዝገብ አመራር ስርአት ዘመናዊ መሆን ያለበት ሲሆን ይህም የክስ መዝገቦች እንዳይጠፉ ወይም እንዳይጭበረበሩ ለማድረግ እና ተከራካሪ ወገኖችም ጉዳያቸው የደረሰበትን ደረጃ በቀላሉ እንዲያውቁ ለማድረግ በሚያስችል መልኩ በዲጂታል ቴክኖሎጂ መደገፍ እንዳለበት በህግ ተደንግግዋል ።
በወንጀል ህግ አንቀጽ አምስት መቶ አስር መሰረት በሰዎች መካከል ግጭት እንዲነሳ የሚቀሰቅስ ንግግር ማድረግ ወይም የጥላቻ ንግግርን በመገናኛ ብዙሀን ማሰራጨት በህግ የሚያስቀጣ ወንጀል ሲሆን ተከሳሹ ድርጊቱን የፈጸመው ሆን ብሎ ረብሻ እንዲነሳ ለማድረግ መሆኑ ከተረጋገጠ ቅጣቱ ከፍተኛ ይሆናል ።
የወንጀል ድርጊት የተፈጸመበት መሳሪያ በፖሊስ ተይዞ ለፍርድ ቤት እንደ ኤግዚቢት መቅረብ ያለበት ሲሆን ይህ መሳሪያም በትክክል ወንጀሉ የተፈጸመበት መሆኑን ለማረጋገጥ የፎረንሲክ ምርመራ ተደርጎበት ውጤቱም በባለሙያ አማካኝነት ለፍርድ ቤቱ በዝርዝር መገለጽ እና ማስረዳት ይኖርበታል ።
በወንጀለኛ መቅጫ ስነ ስርአት ህግ ቁጥር ስድስት መቶ አስር መሰረት ተከሳሹ የቀረበበትን የጥፋተኝነት ውሳኔ በመቃወም ይግባኝ የማቅረብ መብት ያለው ሲሆን ይግባኝ ሰሚው ፍርድ ቤትም የታችኛው ፍርድ ቤት ውሳኔ መሰረታዊ የህግ ስህተት ያለበት መሆኑን ካረጋገጠ ውሳኔውን የመሻር ስልጣን ይኖረዋል ።
የወንጀል ህግ አንቀጽ ዘጠኝ መቶ አስር መሰረት በሀገር ድንበር ላይ ህገ ወጥ የንግድ ልውውጥ ማድረግ ወይም የኮንትሮባንድ እቃዎችን ወደ ሀገር ውስጥ ማስገባት በሀገር ኢኮኖሚ ላይ ትልቅ ጉዳት የሚያደርስ በመሆኑ ተከሳሹ እቃዎቹ እንዲወረሱ እና በከባድ የገንዘብ መቀጮ እና እስራት እንዲቀጣ ይደረጋል ።
የፍርድ ቤት ዳኞች ገለልተኛ እና ለህግ ብቻ ተገዥ መሆን ያለባቸው ሲሆን በስራቸው ላይ ከማንኛውም አካል የሚመጣን ጫና ወይም ተጽእኖ መቋቋም እና ውሳኔዎቻቸውም በማስረጃ እና በህግ ላይ ብቻ የተመሰረቱ መሆናቸውን ማረጋገጥ የፍትህ ስርአቱ መሰረታዊ መርህ መሆኑን ህገ መንግስቱ ይደነግጋል ።
በወንጀል ህግ አንቀጽ አራት መቶ አስር መሰረት በሀሰተኛ ዶክመንት በመጠቀም የባለቤትነት መብትን ወደ ራስ ማዛወር ወይም የመሬት ይዞታን በህገ ወጥ መንገድ መውረር በህግ የሚያስቀጣ ከባድ ወንጀል በመሆኑ ተከሳሹ ንብረቱ ለባለቤቱ እንዲመለስ ከመደረጉም በላይ በእስራት እንዲቀጣ ፍርድ ቤቱ ይወስናል ።
የወንጀል ክስ መቋረጥ የሚችለው አቃቤ ህግ በቂ ማስረጃ የለኝም ብሎ ሲያምን ወይም ተከሳሹ በፈጸመው ድርጊት ተጸጽቶ ተገቢውን ካሳ ለተጎጂው በመክፈሉ ምክንያት እርቅ ሲወርድ ሲሆን ይህም እርቅ በህግ ፊት ተቀባይነት እንዲኖረው ፍርድ ቤቱ መርምሮ እና አምኖበት መዝገቡን እንዲዘጋ ሲያዝ ብቻ ነው ።
በወንጀለኛ መቅጫ ስነ ስርአት ህግ ቁጥር ስምንት መቶ አስር መሰረት ተከሳሹ በችሎት ፊት የሚሰጠው የእምነት ቃል በሙሉ ፈቃደኝነት መሆኑን ዳኛው ማረጋገጥ ያለበት ሲሆን ተከሳሹ ቃሉን የሰጠው በመሳሳት ወይም በሰው ተጽእኖ መሆኑን ዳኛው ከተረዳ ቃሉን ውድቅ በማድረግ መደበኛ የክርክር ሂደት እንዲቀጥል ያዝዛል ።
የወንጀል ህግ አንቀጽ ሰባት መቶ አስር መሰረት በህገ ወጥ መንገድ የሰዎችን የግል መረጃ መሰብሰብ ወይም የሰዎችን ሚስጥር ለሌላ ሰው አሳልፎ መስጠት በግላዊ ነጻነት ላይ የሚፈጸም ጥፋት በመሆኑ ተከሳሹ ድርጊቱን መፈጸሙ ከተረጋገጠ ተጎጂው ለደረሰበት የሞራል ጉዳት ካሳ እንዲከፍል እና በእስራት እንዲቀጣ ይደረጋል ።
የፍርድ ቤት መጥሪያ ለተከሳሹ በግል መድረስ ያለበት ሲሆን ተከሳሹን በቤቱ ማግኘት ካልተቻለ መጥሪያው በቤቱ ደጃፍ ላይ እንዲለጠፍ ወይም አብረውት ለሚኖሩ ቤተሰቦች እንዲሰጥ ሊደረግ ይችላል እና ተከሳሹ መጥሪያው ደርሶት ሳይቀርብ ቢቀር ፍርድ ቤቱ በሌለበት ጉዳዩን አይቶ ውሳኔ የመስጠት ስልጣን አለው ።
በወንጀል ህግ አንቀጽ አምስት መቶ አስር መሰረት በከባድ ቸልተኝነት የሰውን ህይወት ማጥፋት ወይም በግንባታ ስራ ላይ የደህንነት ጥንቃቄ ባለማድረግ ምክንያት የሰው ህይወት እንዲያልፍ ማድረግ በህግ የሚያስቀጣ ሲሆን ተከሳሹ ድርጊቱን የፈጸመው ሀላፊነቱን ባለመወጣቱ መሆኑ ከተረጋገጠ ቅጣቱ ይከብዳል ።
የወንጀል ድርጊት ተሳታፊዎች ሁሉም እንደ ተሳትፍዋቸው ደረጃ ተጠያቂ የሚሆኑ ሲሆን ዋና ወንጀለኛው ድርጊቱን የፈጸመው ቢሆንም አቀናባሪው ወይም መረጃ ሰጪውም ቢሆን በህግ ፊት እኩል ተጠያቂ ሊሆኑ እንደሚችሉ እና ፍርድ ቤቱም እንደ ጥፋታቸው መጠን የተለያየ የቅጣት እርከን ሊወስንባቸው ይችላል ።
በወንጀለኛ መቅጫ ስነ ስርአት ህግ ቁጥር ዘጠኝ መቶ አስር መሰረት ፍርድ ቤቱ የቅጣት ውሳኔ ከመስጠቱ በፊት የተከሳሹን ማህበራዊ ኑሮ እና የቤተሰብ ሁኔታ የሚያጠና የማህበራዊ ሰራተኛ ሪፖርት እንዲቀርብለት ሊያዝ የሚችል ሲሆን ይህ ሪፖርትም ተገቢውን የቅጣት እርምጃ ለመወሰን እንደ አንድ ግብአት ያገለግላል ።
የወንጀል ህግ አንቀጽ ስድስት መቶ አስር መሰረት በመንግስት ባለስልጣናት ላይ የሚፈጸሙ የሀሰት ስም ማጥፋት ድርጊቶች ወይም የስራ ሀላፊነታቸውን እንዳይወጡ እንቅፋት መፍጠር በህግ የሚያስቀጣ ሲሆን ተከሳሹ ድርጊቱን የፈጸመው ሆን ብሎ የመንግስትን ስራ ለማስተጓጎል መሆኑ ከተረጋገጠ ቅጣቱ ይበልጥ ይከብዳል ።
የፍርድ ቤት ውሳኔዎች አፈጻጸም ላይ ቅሬታ ያለው ወገን ቅሬታውን ለፍርድ አፈጻጸም ሰሚ ችሎት ማቅረብ ያለበት ሲሆን ችሎቱም የቀረበውን አቤቱታ መርምሮ የአፈጻጸም ሂደቱ በህግ አግባብ መከናወኑን እና የተከራካሪ ወገኖች መብት አለመጣሱን የማረጋገጥ እና አስፈላጊ ከሆነም የማስተካከያ ትእዛዝ የመስጠት ስልጣን አለው ።
በወንጀል ህግ አንቀጽ አራት መቶ አስር መሰረት በህገ ወጥ መንገድ የመድሃኒት ንግድ መፈጸም ወይም ጥራታቸው ያልተረጋገጠ መድሃኒቶችን ለህዝብ ማከፋፈል በህዝብ ጤና ላይ ትልቅ አደጋ ስለሚፈጥር ተከሳሹ ንብረቱ ከመወረሱም በላይ በከባድ እስራት እና ከፍተኛ የገንዘብ መቀጮ እንዲቀጣ ፍርድ ቤቱ ይወስናል ።
የወንጀል ክስ መዝገብ ለፍርድ ቤት ከመቅረቡ በፊት አቃቤ ህግ የወንጀል ድርጊቱ የተፈጸመበትን ቦታ መጎብኘት እና ከመርማሪ ፖሊስ ጋር በመሆን ማስረጃዎቹን ማጠናከር ያለበት ሲሆን ይህም የሚደረገው በችሎት ላይ የሚደረገው ክርክር በማስረጃ የተደገፈ እና የተምዋላ እንዲሆን ለማስቻል መሆኑ በህግ ይታወቃል ።
በወንጀለኛ መቅጫ ስነ ስርአት ህግ ቁጥር ሰባት መቶ አስር መሰረት ምስክሮች በችሎት ፊት ቃላቸውን በሚሰጡበት ጊዜ የሚፈጠርባቸውን ጫና ለመቀነስ ሲባል ምስክሩ ምስክርነቱን በዝግ ችሎት ወይም በቪዲዮ ኮንፈረንስ አማካኝነት እንዲሰጥ ዳኛው ሊፈቅድ ይችላል ይህም የምስክሮችን ደህንነት ለመጠበቅ የሚረዳ ነው ።
የወንጀል ህግ አንቀጽ ስምንት መቶ አስር መሰረት በህገ ወጥ መንገድ የሰዎችን የስልክ መስመር በመጥለፍ ወይም የግል የኤሌክትሮኒክስ መገናኛዎችን በመበርበር ሚስጥራዊ መረጃዎችን የሰረቀ ማንኛውም ሰው በሳይበር ወንጀል ተከሶ በህግ ፊት ተገቢውን ቅጣት የሚያገኝ ሲሆን ይህም የግለሰቦችን ግላዊነት ለመጠበቅ ነው ።
የፍርድ ቤት መዝገብ ቤት ሰራተኞች ማንኛውንም የፍርድ ቤት ሰነድ ለሶስተኛ ወገን አሳልፈው መስጠት ወይም መረጃ ማፍሰስ በህግ የሚያስጠይቅ ተግባር መሆኑን አውቀው ስራቸውን በታማኝነት መወጣት ያለባቸው ሲሆን መረጃ አሳልፎ የሰጠ ሰራተኛም በአስተዳደር እርምጃ ከመቀጣቱም በላይ በወንጀል ሊጠየቅ እንደሚችል ይታወቃል ።
በወንጀል ህግ አንቀጽ አምስት መቶ አስር መሰረት በህገ ወጥ መንገድ ሰዎችን ማገት ወይም ቤተሰቦችን ገንዘብ እንዲከፍሉ ለማስገደድ ሲባል ሰዎችን በምስጢር ቦታ መደበቅ በከባድ የወንጀል ድርጊት የሚያስቀጣ ሲሆን ተከሳሹ ድርጊቱን የፈጸመው በቡድን ተደራጅቶ መሆኑ ከተረጋገጠ ቅጣቱ እስከ እድሜ ልክ እስራት ይደርሳል ።
የወንጀል ድርጊት የተፈጸመበት ቦታ ላይ የሚገኙ ማናቸውም የደም ምልክቶች ወይም ሌሎች ፈሳሾች በላብራቶሪ ተመርምረው ውጤቱ ለፍርድ ቤት መቅረብ ያለበት ሲሆን ይህ የማስረጃ አይነት ተከሳሹ በቦታው መኖሩን ወይም ድርጊቱን መፈጸሙን ካለምንም ጥርጥር ለማረጋገጥ የሚረዳ ሳይንሳዊ ዘዴ እንደሆነ በህጉ ተገልጽዋል ።
በወንጀለኛ መቅጫ ስነ ስርአት ህግ ቁጥር አራት መቶ አስር መሰረት ተከሳሹ ክሱን ለመከላከል የሚያቀርባቸው ምስክሮች ወጪ በመንግስት እንዲሸፈንለት የመጠየቅ መብት ያለው ሲሆን ይህም የሚሆነው ተከሳሹ ምስክሮቹን ለማቅረብ የሚያስችል የኢኮኖሚ አቅም እንደሌለው ለፍርድ ቤቱ በማስረጃ አስረድቶ ሲፈቀድለት ብቻ ነው ።
የወንጀል ህግ አንቀጽ ዘጠኝ መቶ አስር መሰረት በሀገር ውስጥ የሚገኙ ብርቅዬ እንስሳትን ወይም እጽዋትን በህገ ወጥ መንገድ ወደ ውጭ ሀገር ለማውጣት የሞከረ ማንኛውም ሰው በአካባቢ ጥበቃ ህግ መሰረት ተጠያቂ የሚሆን ሲሆን ድርጊቱ የተፈጸመው ለንግድ ትርፍ መሆኑ ከተረጋገጠ ቅጣቱ ይበልጥ እንዲከብድ ይደረጋል ።
የፍርድ ቤት ውሳኔዎች በወቅቱ ተጽፈው እና ተፈርመው ለተከራካሪ ወገኖች መሰጠት ያለባቸው ሲሆን ውሳኔው የዘገየበት በቂ ምክንያት ካልተገለጸ በስተቀር ተከራካሪዎች ውሳኔው በወቅቱ ባለመሰጠቱ ምክንያት ለደረሰባቸው ጉዳት ቅሬታቸውን ለበላይ የፍትህ አካላት የማቅረብ እና ፍትህ የማግኘት ሙሉ መብት አላቸው ።
በወንጀል ህግ አንቀጽ ሶስት መቶ አስር መሰረት በህገ ወጥ መንገድ የመንግስት መታወቂያ ወይም ፓስፖርት ማዘጋጀት ወይም በሌላ ሰው መታወቂያ ተጠቅሞ ወደ ውጭ ሀገር ለመጓዝ መሞከር በህግ የሚያስቀጣ ሲሆን ተከሳሹ ድርጊቱን የፈጸመው ሌላ ወንጀል ለመፈጸም መሆኑ ከተረጋገጠ ቅጣቱ በእጥፍ እንዲጨምር ይደረጋል ።
የወንጀል ክስ መዝገብን ለማንቀሳቀስ አስፈላጊ የሆኑ ማስረጃዎች ካልተምዋሉ ፖሊስ ተጨማሪ የምርመራ ጊዜ እንዲሰጠው ፍርድ ቤቱን የመጠየቅ መብት ያለው ሲሆን ፍርድ ቤቱም የቀረበውን ምክንያት መዝኖ እንደ ወንጀሉ ክብደት እና እንደ ምርመራው ውስብስብነት ተጨማሪ ከሰባት እስከ አስራ አራት ቀናት ሊፈቅድ ይችላል ።
በወንጀለኛ መቅጫ ስነ ስርአት ህግ ቁጥር ስምንት መቶ አስር መሰረት ተከሳሹ ጥፋተኛ ሆኖ ከተገኘ በኋላ የቅጣት ውሳኔ ከመሰጠቱ በፊት ተከሳሹ ስለ ቤተሰቡ ሁኔታ እና ስለ ጤንነቱ የሚገልጽ መረጃ እንዲያቀርብ እድል ይሰጠዋል ይህም ፍርድ ቤቱ ተገቢ እና ሚዛናዊ የሆነ የቅጣት ውሳኔ ለማስተላለፍ እንዲችል ይረዳዋል ።
የወንጀል ህግ አንቀጽ ሰባት መቶ አስር መሰረት በንግድ ስራ ላይ የሚፈጸሙ የሀሰት ስምምነቶች ወይም ሰነዶችን በማጭበርበር ከባንክ ገንዘብ መውሰድ በሀገር ኢኮኖሚ ላይ ትልቅ ጉዳት የሚያደርስ በመሆኑ ተከሳሹ ድርጊቱን መፈጸሙ ከተረጋገጠ ንብረቱ ተወርሶ በከባድ እስራት እና በገንዘብ መቀጮ እንዲቀጣ ይደረጋል ።
የፍርድ ቤት መዝገብ ቤት ሰነዶችን በአግባቡ አለመያዝ ወይም ሰነዶች እንዲጠፉ ማድረግ በፍትህ ስርአቱ ላይ ትልቅ እንቅፋት ስለሚፈጥር ይህንን ጥፋት የፈጸመ ማንኛውም ሰራተኛ በአስተዳደር ህጉ መሰረት ተጠያቂ ከመሆኑም በላይ ድርጊቱ የተፈጸመው ሆን ተብሎ መሆኑ ከተረጋገጠ በወንጀል ተከሶ ሊቀጣ እንደሚችል ይታወቃል ።
በወንጀል ህግ አንቀጽ አምስት መቶ አስር መሰረት በህገ ወጥ መንገድ ሰዎችን ለስራ ወደ ውጭ ሀገር መላክ ወይም በዝውውር ሂደት ላይ በሰዎች ህይወት ላይ አደጋ ማድረስ በከባድ የሰው ዝውውር ወንጀል የሚያስቀጣ ሲሆን ተከሳሹ በዚህ ተግባር ከተሰማራ ንብረቱ ለመንግስት ገቢ እንዲሆን እና በጽኑ እስራት እንዲቀጣ ይደረጋል ።
የወንጀል ድርጊት ተሳታፊ የነበረ ሰው በምርመራ ወቅት የሰጠው ቃል ከሌሎች ተከሳሾች ቃል ጋር ተነጻጽሮ መታየት ያለበት ሲሆን ግለሰቡ ለምርመራው ስኬት ትልቅ አስተዋጽኦ ካደረገ አቃቤ ህግ ለግለሰቡ በወንጀል ያለመከሰስ መብት እንዲሰጠው ለሚመለከተው አካል ሀሳብ ሊያቀርብ እንደሚችል በስነ ስርአት ህጉ ተገልጽዋል ።
በወንጀለኛ መቅጫ ስነ ስርአት ህግ ቁጥር አራት መቶ አስር መሰረት ማንኛውም ተከሳሽ የራሱን መከላከያ ምስክሮች የማቅረብ እና ምስክሮቹም በነጻነት ቃላቸውን እንዲሰጡ የማድረግ መብት ያለው ሲሆን አቃቤ ህግም እነዚህን ምስክሮች የመስቀለኛ ጥያቄ የመጠየቅ እና የሰጡትን ቃል የማስተባበል ሙሉ መብት እንዳለው ይታወቃል ።
የወንጀል ህግ አንቀጽ ዘጠኝ መቶ አስር መሰረት በህገ ወጥ መንገድ የተገኙ የጥንት ቅርሶችን ወይም የታሪክ መጽሀፍትን በመያዝ ወይም ለሽያጭ በማቅረብ በሀገር ታሪክ ላይ ጉዳት ማድረስ በህግ የሚያስቀጣ ሲሆን ተከሳሹ እነዚህን ቅርሶች የት እንዳገኛቸው የማስረዳት እና ለሚመለከተው አካል የመመለስ ግዴታ ይኖርበታል ።
የፍርድ ቤት ውሳኔዎች አፈጻጸም ላይ የሚነሱ ቅሬታዎች በአፋጣኝ ምላሽ ማግኘት ያለባቸው ሲሆን ውሳኔው የተላለፈለት አካል ንብረቱን በመደበቅ ወይም በማሸሽ ውሳኔው እንዳይፈጸም ካደረገ በፍርድ ቤት መናቅ ወንጀል ተከሶ ሊቀጣ እንደሚችል እና ንብረቱም ባለበት ተፈልጎ እንዲያዝ ትእዛዝ እንደሚሰጥ በህጉ ተደንግግዋል ።
በወንጀል ህግ አንቀጽ አራት መቶ አስር መሰረት በሀሰተኛ የመንግስት ማህተም ወይም ፊርማ በመጠቀም የባለቤትነት ማረጋገጫ ሰነድ ማዘጋጀት በከባድ የማጭበርበር ወንጀል የሚያስቀጣ ሲሆን ተከሳሹ ድርጊቱን የፈጸመው ስልጣኑን ተጠቅሞ መሆኑ ከተረጋገጠ ቅጣቱ ከመደበኛው የቅጣት እርከን ከፍ እንዲል ይደረጋል ።
የወንጀል ክስ መዝገብ ለፍርድ ቤት ከመቅረቡ በፊት ተጠርጣሪው በዋስትና የመፈታት መብት ያለው ሲሆን ነገር ግን የቀረበበት ወንጀል ከባድ እስራት የሚያስቀጣ ከሆነ ወይም ተጠርጣሪው ቢፈታ ምስክሮችን ያሰፍራራል ተብሎ የሚታመን ከሆነ ፍርድ ቤቱ የዋስትና ጥያቄውን ውድቅ በማድረግ በማረሚያ ቤት እንዲቆይ ሊያዝ ይችላል ።
በወንጀለኛ መቅጫ ስነ ስርአት ህግ ቁጥር ስድስት መቶ አስር መሰረት ተከሳሹ ጥፋተኛ ሆኖ ከተገኘ በኋላ የቀረበበትን የቅጣት ውሳኔ በመቃወም ለበላይ ፍርድ ቤት ይግባኝ የማቅረብ መብት ያለው ሲሆን ይግባኝ ሰሚው ፍርድ ቤትም የቀረበውን አቤቱታ መርምሮ ቅጣቱን የመቀነስ ወይም የማጽናት ሙሉ የዳኝነት ስልጣን ይኖረዋል ።
የወንጀል ህግ አንቀጽ ሰባት መቶ አስር መሰረት በህገ ወጥ መንገድ የሰዎችን ድምጽ ወይም ምስል በመቅዳት እና ለዛቻ ወይም ለማስፈራሪያ በመጠቀም የገንዘብ ክፍያ መጠየቅ በከባድ የማስፈራራት ወንጀል የሚያስቀጣ ሲሆን ተከሳሹ ድርጊቱን የፈጸመው በዲጂታል ቴክኖሎጂ ታግዞ ከሆነ ቅጣቱ ይበልጥ እንዲከብድ ይደረጋል ።
የፍርድ ቤት ዳኞች ውሳኔያቸውን ሲሰጡ ለህሊናቸው እና ለህጉ ብቻ ተገዥ መሆን ያለባቸው ሲሆን በውሳኔያቸው ላይ ጣልቃ የሚገባ ማንኛውም አካል በህግ ተጠያቂ እንደሚሆን እና ዳኞችም በነጻነት እንዲሰሩ መንግስት የደህንነት እና የኢኮኖሚ ዋስትና የመስጠት ግዴታ እንዳለበት በሀገሪቱ ህገ መንግስት ላይ ተደንግግዋል ።
በወንጀል ህግ አንቀጽ አምስት መቶ አስር መሰረት በህገ ወጥ መንገድ የመሬት ወረራ መፈጸም ወይም የመንግስትን መሬት ለግል ጥቅም ማዋል በህግ የሚያስቀጣ ወንጀል ሲሆን ተከሳሹ በመሬቱ ላይ የገነባቸው ቤቶች እንዲፈርሱ ከመደረጉም በላይ ለደረሰው ጉዳት ካሳ እንዲከፍል እና በእስራት እንዲቀጣ ፍርድ ቤቱ ይወስናል ።
የወንጀል ድርጊት ምስክሮች በችሎት ፊት ቃላቸውን በሚሰጡበት ጊዜ የሚፈጠርባቸውን ስነ ልቦናዊ ጫና ለመቀነስ ሲባል ፍርድ ቤቱ ምስክሩ በዝግ ችሎት ወይም በመጋረጃ ጀርባ ሆኖ ቃሉን እንዲሰጥ ሊፈቅድ ይችላል ይህም በተለይ በጾታ ጥቃት እና በህጻናት ላይ በሚፈጸሙ ወንጀሎች ላይ ተፈጻሚነት እንዳለው ይታወቃል ።
በወንጀለኛ መቅጫ ስነ ስርአት ህግ ቁጥር ዘጠኝ መቶ አስር መሰረት ፍርድ ቤቱ የጥፋተኝነት ውሳኔ ከመስጠቱ በፊት ተከሳሹ የቀረበበትን ማስረጃ የመከላከል እና የማስተባበል ሙሉ መብት እንዳለው እና ይህም መብት ተከሳሹ በፍትህ ስርአቱ ውስጥ እኩል የመደመጥ እድል እንዲኖረው ለማድረግ መሆኑ በህግ ተደንግግዋል ።
የወንጀል ህግ አንቀጽ ስምንት መቶ አስር መሰረት በሀገር ውስጥ የሚገኙ ብርቅዬ የዱር እንስሳትን በህገ ወጥ መንገድ መግደል ወይም የአካል ክፍሎቻቸውን ለንግድ ማቅረብ በህግ የሚያስቀጣ ሲሆን ተከሳሹ ድርጊቱን የፈጸመው በቡድን ተደራጅቶ መሆኑ ከተረጋገጠ ቅጣቱ ወደ ከፍተኛው የጽኑ እስራት እርከን ከፍ እንዲል ይደረጋል ።
የፍርድ ቤት መዝገብ አመራር ላይ የሚታዩ ክፍተቶች በፍትህ ስርአቱ ላይ ትልቅ ስጋት የሚፈጥሩ በመሆኑ መዝገቦች በዘመናዊ መንገድ መያዝ ያለባቸው ሲሆን ይህም ተከራካሪዎች ጉዳያቸው በወቅቱ ውሳኔ እንዲያገኝ እና የፍርድ ቤት መረጃዎችም በታማኝነት እንዲጠበቁ ለማድረግ ትልቅ አስተዋጽኦ እንደሚኖረው ይታወቃል ።
በወንጀል ህግ አንቀጽ አራት መቶ አስር መሰረት በህገ ወጥ መንገድ የሰዎችን ጤና አደጋ ላይ የሚጥሉ የኬሚካል ውጤቶችን ማምረት ወይም ማሰራጨት በህዝብ ደህንነት ላይ የሚፈጸም ጥፋት በመሆኑ ተከሳሹ ንብረቱ ተወርሶ በከባድ እስራት እና ከፍተኛ የገንዘብ መቀጮ እንዲቀጣ ፍርድ ቤቱ በዝርዝር ውሳኔ ይሰጣል ።
የወንጀል ክስ መዝገብን መርምሮ ውሳኔ ለመስጠት አስፈላጊ የሆኑ የሰው እና የሰነድ ማስረጃዎች በችሎት ፊት መቅረብ ያለባቸው ሲሆን አቃቤ ህግም ማስረጃዎቹ ተከሳሹን ጥፋተኛ ለማድረግ በቂ መሆናቸውን ካለምንም ጥርጥር ማስረዳት ያለበት ሲሆን ይህም የፍትህ ስርአቱ መሰረታዊ መርህ መሆኑን ህጉ በግልጽ ያስረዳል ።
በወንጀለኛ መቅጫ ስነ ስርአት ህግ ቁጥር አምስት መቶ አስር መሰረት ተከሳሹ ጥፋተኛ ሆኖ ከተገኘ በኋላ የቅጣት ውሳኔ ከመሰጠቱ በፊት ፍርድ ቤቱ የተከሳሹን የቀደመ የወንጀል ታሪክ ማየት ያለበት ሲሆን ተከሳሹ ቀደም ሲል ተመሳሳይ ጥፋት ፈጽሞ የማያውቅ ከሆነ ፍርድ ቤቱ ቅጣቱን ሊያቀልለት እንደሚችል ይታወቃል ።
የወንጀል ህግ አንቀጽ ሰባት መቶ አስር መሰረት በሀሰተኛ የንግድ ምልክት በመጠቀም ምርቶችን ለህዝብ ማቅረብ ወይም የሌላውን ድርጅት ስም በማጥፋት በገበያ ላይ ጉዳት ማድረስ በህግ የሚያስቀጣ ሲሆን ተከሳሹ ድርጅት በዚህ ተግባር ከተሰማራ የንግድ ፈቃዱ እንዲሰረዝ እና ከፍተኛ የገንዘብ መቀጮ እንዲከፍል ይደረጋል ።
የፍርድ ቤት መጥሪያ ደርሶት ሳይቀርብ የቀረ ምስክር በፍርድ ቤት ስራ ላይ እንቅፋት እንደፈጠረ ተቆጥሮ በፖሊስ ተይዞ እንዲቀርብ ትእዛዝ የሚሰጥበት ሲሆን ምስክሩ የቀረበት ምክንያት በቂ ካልሆነ በስተቀር በፍርድ ቤት መናቅ ወንጀል ተከሶ እስከ ስድስት ወር በሚደርስ ቀላል እስራት ሊቀጣ እንደሚችል በህጉ ተገልጽዋል ።
በወንጀል ህግ አንቀጽ ዘጠኝ መቶ አስር መሰረት በህገ ወጥ መንገድ የመንግስት ሚስጥር ለሌላ ወገን አሳልፎ መስጠት ወይም የሀገርን ደህንነት አደጋ ላይ የሚጥሉ መረጃዎችን ማሰራጨት በሀገር ክህደት ወንጀል የሚያስቀጣ በመሆኑ ተከሳሹ ድርጊቱን መፈጸሙ ከተረጋገጠ እስከ እድሜ ልክ ጽኑ እስራት ሊፈረድበት ይችላል ።
የወንጀል ድርጊት የተፈጸመበት ቦታ ላይ የሚገኙ ማስረጃዎች በትክክል ተጠብቀው ለፍርድ ቤት መቅረብ ያለባቸው ሲሆን ማስረጃዎቹ በምርመራ ወቅት መበላሸታቸው ወይም መለወጣቸው ከተረጋገጠ በምርመራ ሂደቱ ላይ ጥርጣሬ ስለሚፈጥር ፍርድ ቤቱ ማስረጃዎቹን ውድቅ በማድረግ ተከሳሹን በነጻ ሊለቀው እንደሚችል ይታወቃል ።
በወንጀለኛ መቅጫ ስነ ስርአት ህግ ቁጥር ስድስት መቶ አስር መሰረት ተከሳሹ ጥፋተኛ ሆኖ ከተገኘ በኋላ ቅሬታውን ለበላይ ፍርድ ቤት በይግባኝ የማቅረብ መብት ያለው ሲሆን ይግባኝ ሰሚው ፍርድ ቤትም የታችኛው ፍርድ ቤት ውሳኔ ላይ መሰረታዊ የህግ ስህተት መኖሩን ካረጋገጠ ውሳኔውን የመሻር ወይም የማሻሻል ስልጣን ይኖረዋል ።
የወንጀል ህግ አንቀጽ አምስት መቶ አስር መሰረት በህገ ወጥ መንገድ የሰዎችን መኖሪያ ቤት መበርበር ወይም ያለ ፍርድ ቤት ትእዛዝ ፍተሻ ማካሄድ በግላዊ ነጻነት ላይ የሚፈጸም ወንጀል በመሆኑ ይህንን ድርጊት የፈጸመ ማንኛውም የጸጥታ ሀይል አባል በህግ ተጠያቂ ከመሆኑም በላይ ለደረሰው ጉዳት ካሳ እንዲከፍል ይደረጋል ።
የፍርድ ቤት ዳኞች ውሳኔያቸውን በሚጽፉበት ጊዜ በችሎት ላይ የቀረቡትን የሰው እና የሰነድ ማስረጃዎች እንዴት እንደመዘኑ እና ለምን ውሳኔ ላይ እንደደረሱ በዝርዝር ማስፈር ያለባቸው ሲሆን ይህም ተከራካሪ ወገኖች ውሳኔው ፍትሀዊ መሆኑን እንዲረዱ እና ለይግባኝ ክርክርም እንደ መሰረት ሆኖ እንዲያገለግል ለማድረግ ነው ።
በወንጀል ህግ አንቀጽ ሰባት መቶ አስር መሰረት በህገ ወጥ መንገድ የሰዎችን ባንክ አካውንት በመስበር ወይም የዲጂታል ክፍያ ስርአትን በመጠቀም ገንዘብ የሰረቀ ማንኛውም ሰው በከባድ የሳይበር ወንጀል ተከሶ በህግ ፊት ተገቢውን ቅጣት የሚያገኝ ሲሆን ይህም የፋይናንስ ስርአቱን ደህንነት ለመጠበቅ የሚረዳ የህግ ድንጋጌ ነው ።
የወንጀል ድርጊት ሰለባ የሆኑ ሰዎች በፍትህ ሂደቱ ውስጥ በንቃት የመሳተፍ እና የደረሰባቸውን ጉዳት ለፍርድ ቤቱ የማስረዳት መብት ያላቸው ሲሆን ፍርድ ቤቱም የቅጣት ውሳኔ በሚሰጥበት ጊዜ የተጎጂውን ማህበራዊ እና ኢኮኖሚያዊ ሁኔታ እንዲሁም በደረሰበት ጥቃት ምክንያት የገጠመውን ስነ ልቦናዊ ቀውስ ማጤን ይኖርበታል ።
በወንጀለኛ መቅጫ ስነ ስርአት ህግ ቁጥር ስምንት መቶ አስር መሰረት ተከሳሹ በችሎት ፊት የሚሰጠው የእምነት ቃል በሙሉ ፈቃደኝነት እና ያለ ምንም ጫና መሆኑን ፍርድ ቤቱ ማረጋገጥ ያለበት ሲሆን ተከሳሹ ቃሉን የሰጠው በመሳሳት ወይም በዛቻ መሆኑን ፍርድ ቤቱ ካረጋገጠ ቃሉን ውድቅ በማድረግ መደበኛውን ክርክር ያቀጥላል ።
የወንጀል ህግ አንቀጽ ዘጠኝ መቶ አስር መሰረት በህገ ወጥ መንገድ ወደ ሀገር ውስጥ የጦር መሳሪያ ማስገባት ወይም የጦር መሳሪያ ዝውውር መፈጸም በሀገር ደህንነት ላይ ትልቅ ስጋት ስለሚፈጥር ተከሳሹ ድርጊቱን መፈጸሙ ከተረጋገጠ መሳሪያው እንዲወረስ ከመደረጉም በላይ ተከሳሹ በከባድ ጽኑ እስራት እንዲቀጣ ፍርድ ቤቱ ይወስናል ።
የፍርድ ቤት መዝገብ ቤት ሰራተኞች ማንኛውንም የፍርድ ቤት ሰነድ በታማኝነት የመጠበቅ እና ለሚመለከታቸው አካላት ብቻ የመስጠት ሀላፊነት ያለባቸው ሲሆን ሰነዶችን ማጥፋት ወይም መለወጥ በፍትህ ስርአቱ ላይ ትልቅ ወንጀል እንደመፈጸም ተቆጥሮ በህግ የሚያስቀጣ ተግባር መሆኑን አውቀው ስራቸውን ማከናወን ይኖርባቸዋል ።
በወንጀል ህግ አንቀጽ አራት መቶ አስር መሰረት በህገ ወጥ መንገድ የሰዎችን መታወቂያ በመጠቀም ወይም የሌላውን ሰው ስም በመጥቀስ ወንጀል ለመፈጸም መሞከር በህግ የሚያስቀጣ ሲሆን ተከሳሹ ድርጊቱን የፈጸመው ሆን ብሎ ሌላውን ሰው ለመጉዳት መሆኑ ከተረጋገጠ ቅጣቱ ከመደበኛው የቅጣት እርከን ከፍ እንዲል ይደረጋል ።
የወንጀል ክስ መዝገብ ለፍርድ ቤት ከመቅረቡ በፊት አቃቤ ህግ ምስክሮቹን ማነጋገር እና ማስረጃዎቹን ማጠናከር ያለበት ሲሆን ይህም የሚደረገው በችሎት ላይ የሚደረገው ክርክር በማስረጃ የተደገፈ እና የተምዋላ እንዲሆን ለማስቻል መሆኑ በህግ ይታወቃል ።
በወንጀለኛ መቅጫ ስነ ስርአት ህግ ቁጥር ዘጠኝ መቶ አስር መሰረት ማንኛውም ተከሳሽ የራሱን መከላከያ ምስክሮች የማቅረብ እና ምስክሮቹም በነጻነት ቃላቸውን እንዲሰጡ የማድረግ መብት ያለው ሲሆን አቃቤ ህግም እነዚህን ምስክሮች የመስቀለኛ ጥያቄ የመጠየቅ እና የሰጡትን ቃል የማስተባበል ሙሉ መብት እንዳለው ይታወቃል ።
የወንጀል ህግ አንቀጽ ስድስት መቶ አስር መሰረት በህገ ወጥ መንገድ የመንግስት ሀብትን ማባከን ወይም የህዝብን ገንዘብ ለግል ጥቅም ማዋል በሙስና ወንጀል የሚያስቀጣ በመሆኑ ተከሳሹ ገንዘቡን እንዲመልስ ከመደረጉም በላይ በከባድ እስራት እና በገንዘብ መቀጮ እንዲቀጣ ፍርድ ቤቱ ውሳኔ ያስተላልፋል ።
የፍርድ ቤት መጥሪያን ተቀብሎ ሳይቀርብ የቀረ ምስክር በፍርድ ቤት ስራ ላይ እንቅፋት እንደፈጠረ ተቆጥሮ በፖሊስ ተይዞ እንዲቀርብ ትእዛዝ የሚሰጥበት ሲሆን ምስክሩ የቀረበት ምክንያት በቂ ካልሆነ በስተቀር በፍርድ ቤት መናቅ ወንጀል ተከሶ እስከ ስድስት ወር በሚደርስ ቀላል እስራት ሊቀጣ እንደሚችል በህጉ ተገልጽዋል ።
በወንጀል ህግ አንቀጽ አምስት መቶ አስር መሰረት በህገ ወጥ መንገድ ሰዎችን ወደ ውጭ ሀገር መላክ ወይም በሰው ዝውውር ተግባር ላይ መሰማራት በሰብአዊነት ላይ የሚፈጸም ከባድ ወንጀል በመሆኑ ተከሳሹ ድርጊቱን መፈጸሙ ከተረጋገጠ ንብረቱ ተወርሶ በከባድ እስራት እንዲቀጣ ፍርድ ቤቱ ይወስናል ።
በወንጀለኛ መቅጫ ስነ ስርአት ህግ ቁጥር አራት መቶ አስር መሰረት ተከሳሹ ጥፋተኛ ሆኖ ከተገኘ በኋላ ቅሬታውን ለበላይ ፍርድ ቤት በይግባኝ የማቅረብ መብት ያለው ሲሆን ይግባኝ ሰሚው ፍርድ ቤትም የታችኛው ፍርድ ቤት ውሳኔ ላይ መሰረታዊ የህግ ስህተት መኖሩን ካረጋገጠ ውሳኔውን የመሻር ወይም የማሻሻል ስልጣን ይኖረዋል ።
የወንጀል ህግ አንቀጽ ሰባት መቶ አስር መሰረት በህገ ወጥ መንገድ የሰዎችን የግል ሚስጥር በመገናኛ ብዙሀን ማሰራጨት ወይም የሰዎችን ክብር እና ስም የሚያጠፋ የሀሰት መረጃ ማሰራጨት በህግ የሚያስቀጣ በመሆኑ ተከሳሹ ለደረሰው የሞራል ጉዳት ካሳ እንዲከፍል እና በእስራት እንዲቀጣ ይደረጋል ።
በወንጀል ህግ አንቀጽ ስምንት መቶ አስር መሰረት በህገ ወጥ መንገድ የሰዎችን ንብረት መዝረፍ ወይም የጦር መሳሪያ በመጠቀም የግለሰቦችን ቤት ሰብሮ መግባት በከባድ ስርቆት ወንጀል የሚያስቀጣ በመሆኑ ተከሳሹ ጥፋተኛ ሆኖ ከተገኘ ንብረቱ እንዲመለስ ከመደረጉም በላይ በጽኑ እስራት እንዲቀጣ ፍርድ ቤቱ ይወስናል ።
በወንጀለኛ መቅጫ ስነ ስርአት ህግ ቁጥር አምስት መቶ አስር መሰረት ተከሳሹ በችሎት ፊት የሚሰጠው የእምነት ቃል በሙሉ ፈቃደኝነት እና ያለ ምንም ጫና መሆኑን ፍርድ ቤቱ ማረጋገጥ ያለበት ሲሆን ተከሳሹ ቃሉን የሰጠው በመሳሳት ወይም በዛቻ መሆኑን ፍርድ ቤቱ ካረጋገጠ ቃሉን ውድቅ በማድረግ መደበኛውን ክርክር ያቀጥላል ።
በፌደራል መንግስቱ እና በክልል መስተዳድር መካከል የስልጣን ሽግግር በሚደረግበት ወቅት ተገቢው የርክክብ ሰነድ ካልተፈረመ እና ንብረቶች በህጋዊ መንገድ ካልተመዘገቡ ሂደቱ እንደተጠናቀቀ ሊቆጠር እንደማይችል በህገ መንግስቱ ድንጋጌ ላይ ተመልክቶ ይገኛል ።
የአስተዳደር መመሪያ ማለት አንድ የመንግስት መስሪያ ቤት የተሰጠውን ስልጣን በስራ ላይ ለማዋል እንዲያስችለው የሚያወጣው ዝርዝር ደንብ ሲሆን ይህም በህግ አውጪው አካል ከጸደቀው አዋጅ ጋር የማይቃረን እና የግለሰቦችን መብት የማይጋፋ መሆን ይኖርበታል ።
ማንኛውም ቅሬታ አቅራቢ በአስተዳደር መስሪያ ቤት በተሰጠ ውሳኔ ላይ ተቃውሞ ካለው ውሳኔው በደረሰው በሰላሳ ቀናት ውስጥ ለበላይ ሀላፊው አቤቱታ ማቅረብ ያለበት ሲሆን ሀላፊውም በቅሬታው ላይ በሰላሳ ቀናት ውስጥ ምላሽ ካልሰጠ ጉዳዩን ወደ ፍርድ ቤት የመውሰድ መብት ይኖረዋል ።
የምርጫ አስፈጻሚ አካላት የሚከተሉትን መስፈርቶች ማምዋላት አለባቸው አንደኛ የኢትዮጵያ ዜግነት ያለው ሁለተኛ በምግባሩ የተመሰገነ ሶስተኛ እድሜው ከአስራ ስምንት አመት በላይ የሆነ እና አራተኛ በወንጀል ተከሶ ያልተፈረደበት ሲሆን እያንዳንዳቸው ነጥቦች በጥብቅ መፈተሽ አለባቸው ።
ይህ ህግ እንደሚያስፈልገው እና እንደሚገደድ በመሆኑ የተቋቋመው የፌደራል ከፍተኛ ፍርድ ቤት ውሳኔ በዝቅተኛ እርከን ላይ በሚገኙ የፍርድ አካላት ዘንድ ተፈጻሚ የሚሆን እና የሚከተል መሆን እንዳለበት በህግ ተደንግጓል ።
በአንቀጽ አራት መቶ ሰባ ስምንት ንኡስ አንቀጽ ሁለት መሰረት አንድ የመንግስት ሰራተኛ ያለበቂ ምክንያት ከስራ ገበታው ላይ ከቀረ እና ይህ ድርጊቱ በመስሪያ ቤቱ ደንብ መሰረት ከባድ የዲስፕሊን ጥፋት የሚያስከትል ከሆነ ያለተጨማሪ ማስጠንቀቂያ ከስራ ሊሰናበት ይችላል ።
የመንግስት ግዢ ማለት አንድ የመንግስት መስሪያ ቤት ለስራው የሚያስፈልጉትን ቁሳቁሶች ወይም አገልግሎቶች በግልጽ ጨረታ ወይም በውስን ጨረታ አማካኝነት ከህጋዊ ነጋዴዎች ላይ የሚገዛበት ህጋዊ የንግድ ስርአት እና የአሰራር ሂደት ነው ።
አመልካቹ የንግድ ፈቃድ ለማግኘት ጥያቄ ካቀረበ በኋላ የመስሪያ ቤቱ ባለሙያዎች ድርጅቱ ያለበትን ቦታ በአካል ተገኝተው መጎብኘት ያለባቸው ሲሆን መስፈርቱን ማምዋላቱ ከተረጋገጠ በኋላ በአምስት የስራ ቀናት ውስጥ ፈቃዱ ለባለቤቱ መሰጠት አለበት ።
የከተማ መሬት አስተዳደር ስልጣን የሚከተሉትን ተግባራት ያካትታል አንደኛ መሬትን በሊዝ ማስተላለፍ ሁለተኛ የይዞታ ማረጋገጫ ምስክር ወረቀት መስጠት ሶስተኛ የመሬት አጠቃቀም ፕላን ማዘጋጀት እና አራተኛ ህገ ወጥ ግንባታዎችን መከላከል ሲሆኑ ተግባራቱ በቅደም ተከተል ይከናወናሉ ።
በህገ መንግስቱ መሰረት ማንኛውም ሰው በቁጥጥር ስር በዋለ በ አርባ ስምንት ሰአታት ውስጥ ፍርድ ቤት የመቅረብ መብት ያለው ሲሆን ይህ ጊዜ ወደ ፍርድ ቤት ለመጓዝ የሚያስፈልገውን ተገቢ ጊዜ አይጨምርም ።
አንድ የፖለቲካ ድርጅት በሀገር አቀፍ ደረጃ ለመመዝገብ ካሰበ ቢያንስ አስር ሺህ መስራች አባላት ሊኖሩት የሚገባ ሲሆን ከነዚህም ውስጥ ከአራት መቶ ያላነሱት ከአንድ ክልል የተውጣጡ መሆን የለባቸውም ።
የአስተዳደር ፍርድ ቤት ማለት በመንግስት መስሪያ ቤቶች እና በሰራተኞቻቸው ወይም በአገልግሎት ሰጪ እና ተቀባይ መካከል የሚነሱ አለመግባባቶችን መርምሮ ውሳኔ ለመስጠት በህግ ስልጣን የተሰጠው ገለልተኛ አካል ማለት ነው ።
ማንኛውም የውጭ ሀገር ዜጋ በኢትዮጵያ ውስጥ የኢንቨስትመንት ስራ ለመጀመር ከፈለገ በመጀመሪያ ከኢንቨስትመንት ኮሚሽን የኢንቨስትመንት ፈቃድ ማግኘት ያለበት ሲሆን በመቀጠልም የንግድ ምዝገባውን በንግድና ቀጠናዊ ትስስር ሚኒስቴር ማከናወን ይኖርበታል ።
የክልል ምክር ቤት የሚከተሉትን ስልጣኖች ይኖሩታል አንደኛ የክልሉን ህገ መንግስት ማጽደቅ ሁለተኛ የክልሉን አስፈጻሚ አካላት መዋቅር መወሰን ሶስተኛ የክልሉን በጀት መመደብ እና አራተኛ የክልሉን ከፍተኛ ዳኞች መሾም ሲሆኑ እነዚህም በክልሉ ሉአላዊነት ስር ይወድቃሉ ።
ይህ አዋጅ በነጋሪት ጋዜጣ ታትሞ ከወጣበት ቀን ጀምሮ በኢትዮጵያ ግዛት ውስጥ ተፈጻሚነት የሚኖረው ሲሆን ከዚህ ቀደም የነበሩትና ከዚህ ህግ ጋር የሚቃረኑ ማናቸውም ደንቦች ወይም መመሪያዎች በሙሉ ተሰርዘዋል ።
በአንቀጽ ሁለት መቶ አስራ ዘጠኝ መሰረት አንድ ግለሰብ የንብረት ባለቤትነት መብቱን ለሌላ ሰው ለማስተላለፍ ከፈለገ ውሉ በሰነዶች ማረጋገጫና ምዝገባ ኤጀንሲ ፊት ቀርቦ መፈረም እና መመዝገብ ያለበት ሲሆን ይህ ካልሆነ ግን ውሉ ህጋዊ ውጤት አይኖረውም ።
የህዝብ ተወካዮች ምክር ቤት አባላት የሚመረጡት በየአምስት አመቱ በሚካሄድ አጠቃላይ ምርጫ ሲሆን ምርጫውም በምስጢር ድምጽ አሰጣጥ ስርአት አማካኝነት በነጻነት እና በፍትሀዊነት መከናወን እንዳለበት ህጉ ያስገድዳል ።
አንድ አስተዳደራዊ ውሳኔ ግልጽነት የጎደለው ከሆነ ወይም አግባብ ካልሆነ በውሳኔው ቅር የተሰኘው ወገን ውሳኔው በተሰጠ በአስራ አምስት ቀናት ውስጥ ለከፍተኛው የአስተዳደር አካል የይግባኝ ጥያቄውን በጽሁፍ ማቅረብ ይኖርበታል ።
የግብር ከፋዮች ግዴታ የሚከተሉትን ነጥቦች ያካትታል አንደኛ የግብር መለያ ቁጥር ማውጣት ሁለተኛ የገቢና ወጪ ሰነዶችን በአግባቡ መያዝ ሶስተኛ በታቀደው ጊዜ ግብርን መክፈል እና አራተኛ ለግብር ሰብሳቢው መስሪያ ቤት ትክክለኛ መረጃ መስጠት ናቸው ።
ከዚህ በላይ የተጠቀሰው የፍርድ ቤት ትእዛዝ በማንኛውም የመንግስት ወይም የግል ተቋም ላይ ተፈጻሚ የሚሆን ሲሆን ትእዛዙን አለማክበር በፍትሀ ብሄር እና በወንጀል ህግ መሰረት ተጠያቂነትን የሚያስከትል ከባድ ጥፋት ነው ።
አንድ የንግድ ማህበር በህግ ፊት እንደ ሰው ተቆጥሮ መብትና ግዴታ እንዲኖረው ከተፈለገ በመጀመሪያ በማህበራት መዝገብ ውስጥ መመዝገብ እና የንግድ ስራ ፈቃድ ማውጣት ያለበት ሲሆን ይህም በንግድ ህጉ ላይ በዝርዝር ተቀምጥዋል ።
የአካባቢ ጥበቃ ባለስልጣን ማንኛውም የልማት ፕሮጀክት ስራ ከመጀመሩ በፊት የአካባቢ ተጽእኖ ግምገማ እንዲያቀርብ የማዘዝ ስልጣን ያለው ሲሆን ግምገማው በአካባቢው ላይ ጉዳት የሚያደርስ ሆኖ ከተገኘ ፕሮጀክቱን የማገድ መብት አለው ።
የወንጀል ምርመራ ሂደት የሚከተሉትን ደረጃዎች ይከተላል አንደኛ የወንጀል ጥቆማ መቀበል ሁለተኛ የምስክሮችን ቃል መመዝገብ ሶስተኛ ማስረጃዎችን ማሰባሰብ እና አራተኛ የተጠርጣሪውን ቃል መቀበል ሲሆኑ ሂደቱ በህግ ጥበቃ ስር መከናወን አለበት ።
የክልል መስተዳድሮች የራሳቸውን የፖሊስ ሀይል የማደራጀት እና የመምራት ስልጣን ያላቸው ቢሆንም ይህ ሀይል ከሀገሪቱ የደህንነት ፖሊሲ እና ከፌደራል ፖሊስ ጋር በመቀናጀት መስራት እንዳለበት በህግ ተደንግጓል ።
በአንቀጽ አምስት መቶ ስልሳ ሶስት መሰረት ማንኛውም ሰው በሌላው ላይ ለሚያደርሰው ጉዳት ተመጣጣኝ ካሳ የመክፈል ግዴታ ያለበት ሲሆን ጉዳቱ ሆን ተብሎ የተደረገ ከሆነ ደግሞ የወንጀል ቅጣትንም በተጨማሪ ሊያስከትል ይችላል ።
የፌደራል ጠቅላይ ፍርድ ቤት የሰበር ሰሚ ችሎት መሰረታዊ የህግ ስህተት ያለበትን ማንኛውንም የክልል ወይም የፌደራል ፍርድ ቤት ውሳኔ የመመርመር እና የመለወጥ የመጨረሻ ስልጣን ያለው መሆኑን ህገ መንግስቱ ይደነግጋል ።
አንድ የመንግስት ሰራተኛ ከስራው ጋር በተያያዘ ሙስና ወይም ያለአግባብ መበልጸግ ወንጀል ፈጽሞ ከተገኘ እና ይህ ድርጊቱ በማስረጃ ከተረጋገጠ ከስራው ከመባረሩ በተጨማሪ የንብረት መውረስ ቅጣት ሊጣልበት ይችላል ።
የከተማ ፕላን ዝግጅት የሚከተሉትን ነጥቦች ማካተት ይኖርበታል አንደኛ የመኖሪያ መንደሮች አቀማመጥ ሁለተኛ የኢንዱስትሪ ቀጠናዎች መከለል ሶስተኛ የአረንጓዴ ቦታዎች መኖር እና አራተኛ የመሰረተ ልማት ዝርጋታ ሲሆኑ እያንዳንዳቸው ለከተማዋ እድገት ወሳኝ ናቸው ።
በኢትዮጵያ ውስጥ የሚንቀሳቀሱ መንግስታዊ ያልሆኑ ድርጅቶች በየአመቱ የስራ አፈጻጸም ሪፖርታቸውን እና የኦዲት ምርመራ ውጤታቸውን ለሲቪል ማህበረሰብ ድርጅቶች ባለስልጣን የማቅረብ ግዴታ ያለባቸው ሲሆን ይህን ካላደረጉ ፈቃዳቸው ሊሰረዝ ይችላል ።
ይህ የህግ ሰነድ በሁለቱ ወገኖች መካከል የተደረሰውን ስምምነት የሚያረጋግጥ ሲሆን ማንኛውም አይነት ለውጥ ወይም ማሻሻያ ማድረግ ቢፈለግ በሁለቱም ወገኖች ፊርማ የጸደቀ ተጨማሪ ውል ማያያዝ እንደሚያስፈልግ በግልጽ ይገልጻል ።
አንድ ግለሰብ የውርስ መብት እንዲኖረው ከተፈለገ ኑዛዜው በህግ ፊት የጸና መሆን ያለበት ሲሆን ኑዛዜው በምዋቹ በራሱ እጅ የተጻፈ ወይም በምስክሮች ፊት የተረጋገጠ መሆኑን ፍርድ ቤት ማረጋገጥ ይኖርበታል ።
የአስተዳደር በደል የደረሰበት ማንኛውም ሰው ለእንባ ጠባቂ ተቋም አቤቱታ የማቅረብ መብት ያለው ሲሆን ተቋሙም የቀረበለትን አቤቱታ መርምሮ የመፍትሄ ሀሳብ የማቅረብ እና የመንግስት መስሪያ ቤቶች ስህተታቸውን እንዲያርሙ የማሳሰብ ስልጣን አለው ።
የጉምሩክ ስነስርአት የሚከተሉትን ሂደቶች ያካትታል አንደኛ የእቃዎችን አይነት ማሳወቅ ሁለተኛ የክፍያ ሰነዶችን ማቅረብ ሶስተኛ የሚፈለገውን ቀረጥና ታክስ መክፈል እና አራተኛ እቃዎቹን ከጉምሩክ ክልል ማስወጣት ሲሆኑ እነዚህም በህግ የተቀመጡ ግዴታዎች ናቸው ።
በአንቀጽ ዘጠኝ መቶ አስር መሰረት ማንኛውም የንግድ ውል በጽሁፍ ካልተደረገ እና በውልና ማስረጃ ካልተመዘገበ በሶስተኛ ወገኖች ላይ ተፈጻሚነት እንደማይኖረው እና ህጋዊ ከልላ እንደማይሰጠው በንግድ ህጉ ላይ ተመልክትዋል ።
አንድ የፖለቲካ ፓርቲ የሀገር ውስጥ የገንዘብ ድጋፍ መቀበል የሚችለው ከኢትዮጵያውያን ዜጎች ወይም ድርጅቶች ብቻ ሲሆን ከውጭ ሀገር መንግስታት ወይም ድርጅቶች ማንኛውንም አይነት እርዳታ መቀበል በህግ የተከለከለ ነው ።
የፌደሬሽን ምክር ቤት የክልሎችን አለመግባባት የመፍታት እና የህገ መንግስት ትርጉም የመስጠት ስልጣን ያለው ሲሆን ውሳኔውም የመጨረሻ እና በማንኛውም የመንግስት አካል ላይ ተፈጻሚነት ያለው መሆኑን ህጉ ያረጋግጣል ።
አንድ ግለሰብ በስራ ላይ እያለ ጉዳት ከደረሰበት እና ይህ ጉዳት በአሰሪው ጥፋት የመጣ ከሆነ አሰሪው ለሰራተኛው ተገቢውን የህክምና ወጪ የመሸፈን እና የጉዳት ካሳ የመክፈል ህጋዊ ግዴታ አለበት ።
የመንግስት ቤቶች አስተዳደር የሚከተሉትን ሀላፊነቶች ይወጣል አንደኛ ቤቶችን ማከራየት ሁለተኛ የኪራይ ውል ማደስ ሶስተኛ የቤት ጥገና ማከናወን እና አራተኛ ውል የሚያፈርሱ ተከራዮችን ማስወጣት ሲሆኑ እነዚህም በመመሪያው መሰረት ይፈጸማሉ ።
ይህ የፍርድ ቤት ትእዛዝ ወዲያውኑ ተግባራዊ መሆን ያለበት ሲሆን ትእዛዙን ተግባራዊ ለማድረግ ፈቃደኛ ያልሆነ ማንኛውም ባለስልጣን በፍርድ ቤት መናቅ ወንጀል ሊቀጣ እንደሚችል በዚህ ሰነድ ላይ ተገልጽዋል ።
በአንቀጽ አንድ ሺህ አምስት መቶ ሃያ መሰረት ማንኛውም ሰው የሌላውን ሰው መብት የሚጋፋ ተግባር ከፈጸመ እና በዚህም ምክንያት ጉዳት ካደረሰ የደረሰውን ጉዳት የመጠገን ወይም ካሳ የመክፈል ግዴታ ይኖርበታል ።
የክልል መንግስታት የራሳቸውን የልማት እቅድ የማውጣት እና የመተግበር ስልጣን ያላቸው ቢሆንም እቅዶቻቸው ከሀገሪቱ አጠቃላይ የልማት ስትራቴጂ ጋር የተጣጣሙ መሆናቸውን የማረጋገጥ ሀላፊነት አለባቸው ።
የመረጃ ነጻነት አዋጅ መሰረት ማንኛውም ዜጋ ከመንግስት መስሪያ ቤቶች መረጃ የመጠየቅ መብት ያለው ሲሆን መስሪያ ቤቱም የሀገርን ደህንነት የሚነኩ መረጃዎች ካልሆኑ በስተቀር መረጃውን የመስጠት ግዴታ አለበት ።
የንግድ ምልክት ምዝገባ ሂደት የሚከተሉትን ደረጃዎች ይይዛል አንደኛ የምዝገባ ማመልከቻ ማቅረብ ሁለተኛ የምልክቱን ልዩነት መመርመር ሶስተኛ በጋዜጣ ላይ ማስታወቂያ ማውጣት እና አራተኛ ተቃውሞ ካልቀረበ የምስክር ወረቀት መስጠት ናቸው ።
አንድ ግለሰብ የመንግስት ስልጣንን ተጠቅሞ ለራሱ ወይም ለሌላ ሰው ያለአግባብ ጥቅም ካስገኘ እና ይህ ድርጊቱ በኦዲት ምርመራ ወይም በምስክር ቃል ከተረጋገጠ በከባድ የሙስና ወንጀል ተጠያቂ ይሆናል ።
በኢትዮጵያ የፍትሀ ብሄር ህግ መሰረት ጋብቻ ሊፈርስ የሚችለው በባል ወይም በሚስት ስምምነት አልያም አንደኛው ወገን የጋብቻ ግዴታውን ባለመወጣቱ ምክንያት በፍርድ ቤት ውሳኔ ሲሰጥ ብቻ ነው ።
የሰራተኞች ማህበር የመመስረት መብት በማንኛውም ድርጅት ውስጥ ለሚሰሩ ሰራተኞች የተሰጠ ሲሆን ማህበሩም የሰራተኞችን መብትና ጥቅም ለማስከበር ከአሰሪው ጋር የመደራደር እና የህብረት ስምምነት የመፈረም ስልጣን አለው ።
የከተማ መሬት በሊዝ ስለመያዝ የወጣው አዋጅ እንደሚደነግገው ማንኛውም መሬት በሊዝ የወሰደ ሰው በውሉ ላይ በተቀመጠው ጊዜ ውስጥ ግንባታ ካልጀመረ መሬቱ ተነጥቆ ወደ መሬት ባንክ እንዲመለስ ይደረጋል ።
የባንክ ስራ ፈቃድ የሚከተሉትን መስፈርቶች ማምዋላት ይጠይቃል አንደኛ ዝቅተኛውን የተከፈለ ካፒታል ማምዋላት ሁለተኛ የዳይሬክተሮች ቦርድ አባላትን መሾም ሶስተኛ የስራ አመራር ስርአት መዘርጋት እና አራተኛ የብሄራዊ ባንክን መመሪያዎች ማክበር ናቸው ።
ይህ ሰነድ በፍትሀ ብሄር ስነስርአት ህግ መሰረት የተዘጋጀ የክስ ማመልከቻ ሲሆን ተከሳሹ የቀረበበትን ክስ ተመልክቶ በ አስር ቀናት ውስጥ የመከላከያ መልሱን ለፍርድ ቤቱ በጽሁፍ ማቅረብ እንዳለበት ያሳስባል ።
በአንቀጽ ሰባት መቶ ሰማንያ አራት መሰረት ማንኛውም ሰው በባለቤትነት በያዘው መሬት ላይ ያለውን ንብረት የመሸጥ ወይም የመለወጥ መብት ያለው ቢሆንም የመሬቱ ባለቤትነት ግን የመንግስትና የህዝብ መሆኑ ሊዘነጋ አይገባም ።
የፌደራል የገቢዎች ባለስልጣን ማንኛውንም ግብር ከፋይ የመመርመር እና የሂሳብ ሰነዶቹን የመፈተሽ ስልጣን ያለው ሲሆን ግብር ያጭበረበረ ሰው በህግ የተቀመጠውን ቅጣትና ወለድ የመክፈል ግዴታ ይኖርበታል ።
የክልል ምክር ቤቶች በክልላቸው ውስጥ የሚገኙ የዞን እና የወረዳ መስተዳድሮችን የስልጣን ክልል የመወሰን እና በመካከላቸው የሚነሱ የወሰን አለመግባባቶችን በሰላማዊ መንገድ የመፍታት ሀላፊነት ተጥሎባቸዋል ።
አንድ የንግድ ድርጅት ለኪሳራ መዳረጉ በፍርድ ቤት ከተረጋገጠ ንብረቱ ተሸጦ ለባለገንዘቦች መከፈል ያለበት ሲሆን ክፍያውም በህግ በተቀመጠው ቅደም ተከተል መሰረት ቅድሚያ ለሚገባቸው ወገኖች ይሰጣል ።
የስደተኞች መብት የሚከተሉትን ነጥቦች ያካትታል አንደኛ የመኖርያ ፈቃድ ማግኘት ሁለተኛ የትምህርትና የጤና አገልግሎት ማግኘት ሶስተኛ በህጋዊ መንገድ የመስራት መብት እና አራተኛ ወደ ሀገራቸው የመመለስ መብት ሲሆኑ እነዚህም በአለም አቀፍ ህግ የተጠበቁ ናቸው ።
በኢትዮጵያ የቤተሰብ ህግ መሰረት ለአንድ ልጅ የሚሰጥ የጥበቃ እና የእንክብካቤ መብት በመጀመሪያ ለወላጆች የሚሰጥ ሲሆን ወላጆች በሌሉበት ወይም በማይችሉበት ጊዜ ግን ለቅርብ ዘመዶች ወይም ለሞግዚት ይሰጣል ።
የመንግስት ግዥና ንብረት አስተዳደር ኤጀንሲ ማንኛውንም የመንግስት ግዥ ሂደት የመቆጣጠር እና ህጋዊነቱን የማረጋገጥ ስልጣን ያለው ሲሆን የጨረታ ህጎችን በሚጥሱ ተጫራቾች ላይ እገዳ የመጣል መብት አለው ።
በአንቀጽ ዘጠኝ መቶ ሰማንያ መሰረት አንድ ሰው በፈጸመው የወንጀል ድርጊት ምክንያት ሌላ ሰው ላይ አካላዊ ወይም ስነ ልቦናዊ ጉዳት ካደረሰ ጉዳት ለደረሰበት ወገን ተመጣጣኝ የካሳ ክፍያ እንዲፈጽም ፍርድ ቤት ሊያዝ ይችላል ።
የፌደራል መስተዳድር ምክር ቤት የሀገሪቱን የውጭ ፖሊሲ የመቅረጽ እና ከአለም አቀፍ ድርጅቶች ጋር የሚደረጉ ስምምነቶችን ለህዝብ ተወካዮች ምክር ቤት አቅርቦ የማጽደቅ ስልጣንና ሀላፊነት ተሰጥቶታል ።
አንድ የንግድ ማህበር ስራውን ሲያቆም ወይም ሲፈርስ ንብረቱ ተጣርቶ ለባለአክሲዮኖች መከፋፈል ያለበት ሲሆን ይህ ሂደት የሚከናወነው በህግ በተሾመ የሂሳብ አጣሪ አማካኝነት መሆኑን ህጉ ይደነግጋል ።
የመገናኛ ብዙሀን ባለስልጣን የሚከተሉትን ተግባራት ያከናውናል አንደኛ የብሮድካስት ፈቃድ መስጠት ሁለተኛ የጋዜጠኞችን የስነ ምግባር ደንብ ማውጣት ሶስተኛ የሚሰራጩ መረጃዎችን መከታተል እና አራተኛ ህግ በሚጥሱ አካላት ላይ እርምጃ መውሰድ ናቸው ።
ይህ የህግ ሰነድ በአሰሪ እና በሰራተኛ መካከል ያለውን የቅጥር ግንኙነት የሚወስን ሲሆን ሰራተኛው የተሰጠውን ስራ በታማኝነት የማከናወን እና አሰሪው ደግሞ ተገቢውን ደመወዝ በወቅቱ የመክፈል ግዴታ እንዳለባቸው ያረጋግጣል ።
በአንቀጽ አንድ ሺህ ሁለት መቶ አስር መሰረት ማንኛውም ሰው በስሙ የተመዘገበን ተሽከርካሪ ለሌላ ሰው ሲሸጥ የባለቤትነት ስም ዝውውር በ ትራንስፖርት ባለስልጣን በኩል ማከናወን ያለበት ሲሆን ይህ ካልሆነ ግን የቀድሞው ባለቤት ተጠያቂነቱ አይቀሬ ነው ።
የክልል ዳኞች አስተዳደር ጉባኤ የክልል ዳኞችን የመመልመል እና የዲስፕሊን ጉድለት ሲፈጽሙ ደግሞ ምርመራ አድርጎ ለክልሉ ምክር ቤት የውሳኔ ሀሳብ የማቅረብ ስልጣን ያለው ህጋዊ አካል ነው ።
አንድ የውጭ ሀገር ድርጅት በኢትዮጵያ ውስጥ ቅርንጫፍ ቢሮ ለመክፈት ከፈለገ የድርጅቱን መመስረቻ ጽሁፍ እና መተዳደሪያ ደንብ በኢትዮጵያ ኤምባሲ አስመስክሮ ማቅረብ እና በንግድ ሚኒስቴር መመዝገብ ይኖርበታል ።
የህዝብ እንባ ጠባቂ ተቋም የሚከተሉትን ስልጣኖች ይኖሩታል አንደኛ የመንግስት መስሪያ ቤቶችን መመርመር ሁለተኛ የአስተዳደር በደሎችን መለየት ሶስተኛ የማስተካከያ እርምጃዎችን መጠቆም እና አራተኛ ለህዝብ ተወካዮች ምክር ቤት ሪፖርት ማቅረብ ናቸው ።
በኢትዮጵያ የወንጀለኛ መቅጫ ስነስርአት ህግ መሰረት ማንኛውም ተከሳሽ ጥፋተኛ መሆኑ በፍርድ ቤት እስከሚረጋገጥ ድረስ እንደ ንጹህ የመቆጠር መብት ያለው ሲሆን በራሱ ላይ ምስክር እንዲሆንም ሊገደድ አይችልም ።
የከተማ መሬት ይዞታን ለህዝብ ጥቅም ሲባል የማስለቀቅ ስልጣን ለመንግስት የተሰጠ ሲሆን ነገር ግን ይዞታው የሚለቀቅለት ግለሰብ ተመጣጣኝ የካሳ ክፍያ እና ምትክ ቦታ የማግኘት ህጋዊ መብት እንዳለው ህጉ ይደነግጋል ።
የጉምሩክ አዋጅ መሰረት ወደ ሀገር ውስጥ የሚገቡ እቃዎች ትክክለኛ ዋጋቸው ተለይቶ ታክስ ሊከፈልባቸው የሚገባ ሲሆን ዋጋን ቀንሶ ማሳወቅ ወይም የሀሰት ሰነድ ማቅረብ በህግ የሚያስቀጣ የወንጀል ድርጊት ነው ።
በአንቀጽ ስምንት መቶ ሰላሳ ሁለት መሰረት ማንኛውም ሰው በህይወት እያለ ንብረቱን ለፈለገው ሰው በስጦታ የመስጠት መብት ያለው ቢሆንም ስጦታው የሌሎች ወራሾችን ህጋዊ ድርሻ የሚጋፋ መሆን የለበትም ።
የፌደራል ፖሊስ ኮሚሽን የሀገሪቱን ሰላምና ደህንነት የመጠበቅ እና የድንበር ተሻጋሪ ወንጀሎችን የመከላከል ሀላፊነት ያለበት ሲሆን ከክልል ፖሊስ ኮሚሽኖች ጋር በመተባበር የወንጀል ምርመራ ስራዎችን ያከናውናል ።
አንድ የመንግስት ባለስልጣን በስልጣኑ ተጠቅሞ በግልም ሆነ በዘመዶቹ ስም ንብረት ማፍራቱ ከታወቀ እና ይህ ንብረት ከህጋዊ ገቢው በላይ መሆኑ ከተረጋገጠ ንብረቱ ተወርሶ ለህዝብ ጥቅም እንዲውል ይደረጋል ።
የሲቪል ሰርቪስ ህግ የሚከተሉትን ነጥቦች ይይዛል አንደኛ የሰራተኞች ቅጥር ስነስርአት ሁለተኛ የደመወዝ እርከን እና ጥቅማጥቅም ሶስተኛ የሰራተኞች ግምገማ እና አራተኛ የዲስፕሊን እርምጃዎች ሲሆኑ እነዚህም በመንግስት መስሪያ ቤቶች ውስጥ ተፈጻሚ ይሆናሉ ።
ይህ የፍርድ ቤት ትእዛዝ እንደሚያመለክተው ማንኛውም አይነት ግንባታ በክርክር ላይ ባለው መሬት ላይ እንዳይከናወን የታገደ ሲሆን ይህን ትእዛዝ በመተላለፍ ግንባታ የሚቀጥል ወገን በህግ ተጠያቂ እንደሚሆን ያስጠነቅቃል ።
በአንቀጽ አምስት መቶ አርባ አምስት መሰረት አንድ ሰው በውል የገባውን ግዴታ ሳይወጣ ቢቀር እና በዚህም ምክንያት በሌላኛው ወገን ላይ ኪሳራ ቢደርስ የደረሰውን ኪሳራ የመካስ ግዴታ እንዳለበት በፍትሀ ብሄር ህጉ ተደንግጓል ።
የኢትዮጵያ ብሄራዊ ባንክ የገንዘብ ፖሊሲ የማውጣት እና የውጭ ምንዛሬ ተመን የመወሰን ስልጣን ያለው ሲሆን በሀገሪቱ ውስጥ የሚንቀሳቀሱ ባንኮች እና የፋይናንስ ተቋማት የባንኩን መመሪያዎች የመከተል ግዴታ አለባቸው ።
የክልል መስተዳድር ምክር ቤት የክልሉን ስራ አስፈጻሚ አካላት የሚመራ እና የሚያስተባብር ሲሆን በክልሉ ምክር ቤት የወጡ ህጎች እና ውሳኔዎች በተገቢው መንገድ ስራ ላይ መዋላቸውን የማረጋገጥ ሀላፊነት አለበት ።
የንግድ ውድድር እና የሸማቾች ጥበቃ ባለስልጣን የሚከተሉትን ስልጣኖች ይኖሩታል አንደኛ የገበያ ሞኖፖሊን መከላከል ሁለተኛ ያልተገባ የንግድ ውድድርን መቆጣጠር ሶስተኛ የሸማቾችን መብት ማስከበር እና አራተኛ የዋጋ ጭማሪን መከታተል ናቸው ።
በኢትዮጵያ የወንጀል ህግ መሰረት ማንኛውም ሰው ወንጀል መፈጸሙን እያወቀ ለህግ ካላሳወቀ ወይም ወንጀለኛውን ከደበቀ በወንጀል ተባባሪነት ተከሶ እንደ ጥፋቱ መጠን የእስራት ወይም የገንዘብ ቅጣት ሊጣልበት ይችላል ።
የመንግስት ሰራተኞች የማህበራዊ ዋስትና ኤጀንሲ የጡረታ መዋጮ የመሰብሰብ እና ሰራተኞች እድሜያቸው ለጡረታ ሲደርስ ወይም በጤና ምክንያት ስራ ሲያቆሙ ተገቢውን የጡረታ አበል የመክፈል ሀላፊነት ተጥሎበታል ።
በአንቀጽ ዘጠኝ መቶ አስራ አምስት መሰረት ማንኛውም አይነት የንግድ ውል ሊፈርስ የሚችለው በሁለቱም ወገኖች ስምምነት ወይም አንደኛው ወገን የውሉን ድንጋጌዎች በመጣሱ ምክንያት በፍርድ ቤት ውሳኔ ሲሰጥ ብቻ ነው ።
የፌደራል የህዝብ ተወካዮች ምክር ቤት የሀገሪቱን በጀት የማጽደቅ እና የመንግስት መስሪያ ቤቶች በጀቱን በአግባቡ ለታለመለት አላማ ማዋላቸውን በዋና ኦዲተር አማካኝነት የመቆጣጠር ስልጣንና ሀላፊነት አለው ።
አንድ የውጭ ሀገር ዜጋ የኢትዮጵያን ዜግነት ለማግኘት ከፈለገ ቢያንስ ለ አራት አመታት በኢትዮጵያ ውስጥ የኖረ መሆን ያለበት ሲሆን በተጨማሪም የወንጀል ሪከርድ የሌለበት እና አማርኛ ወይም ሌላ የሀገር ውስጥ ቋንቋ መናገር የሚችል መሆን አለበት ።
የቤተሰብ ፍርድ ቤት የሚከተሉትን ጉዳዮች ይመለከታል አንደኛ የፍቺ ጥያቄዎችን ሁለተኛ የልጆች ቀለብ እና አስተዳደግ ሶስተኛ የንብረት ክፍፍል እና አራተኛ የጉዲፈቻ ጉዳዮች ሲሆኑ እነዚህም በቤተሰብ ህጉ መሰረት ውሳኔ ያገኛሉ ።
ይህ ህጋዊ ሰነድ ተከሳሹ ለቀረበበት የፍትሀ ብሄር ክስ የመከላከያ መልሱን ሲያቀርብ ያካተታቸውን ነጥቦች የሚገልጽ ሲሆን ተከሳሹ የቀረበበትን የገንዘብ ጥያቄ በከፊል ወይም በሙሉ የማይቀበል መሆኑን በዝርዝር ያብራራል ።
በአንቀጽ አራት መቶ ሰላሳ አንድ መሰረት ማንኛውም የመንግስት ስልጣን በህዝብ ምርጫ ብቻ የሚገኝ ሲሆን ከምርጫ ውጭ በሆነ መንገድ ስልጣን ለመያዝ መሞከር በህገ መንግስቱ ላይ የተፈጸመ ከባድ ወንጀል ተደርጎ ይወሰዳል ።
የብሄራዊ ምርጫ ቦርድ ገለልተኛ እና ነጻ ሆኖ ምርጫን የማስፈጸም ስልጣን ያለው ሲሆን የፖለቲካ ፓርቲዎችን የመመዝገብ እና የምርጫ ውጤቶችን በይፋ የማሳወቅ ሀላፊነት በህግ ተሰጥቶታል ።
አንድ የንግድ ድርጅት ስሙን ወይም አርማውን ለሌላ ድርጅት በኪራይ ወይም በሽያጭ ማስተላለፍ ከፈለገ ይህንኑ ስምምነት በንግድና ቀጠናዊ ትስስር ሚኒስቴር ዘንድ ቀርቦ በማስመዝገብ ህጋዊ እውቅና ማግኘት ይኖርበታል ።
የአካባቢ ጥበቃ እና የአየር ንብረት ለውጥ ኮሚሽን የሚከተሉትን ተግባራት ያከናውናል አንደኛ የተፈጥሮ ሀብትን መጠበቅ ሁለተኛ የብክለት መጠንን መቆጣጠር ሶስተኛ የደን ልማትን ማስፋፋት እና አራተኛ የአካባቢ ጥበቃ ህጎችን ማስከበር ናቸው ።
በኢትዮጵያ የፍትሀ ብሄር ስነስርአት ህግ መሰረት ማንኛውም ሰው በፍርድ ቤት የቀረበበትን ክስ ለመከላከል በራሱ ወይም በህጋዊ ጠበቃው አማካኝነት የመከራከር መብት ያለው ሲሆን ፍርድ ቤቱም ለሁለቱም ወገኖች እኩል እድል መስጠት አለበት ።
የመሬት ልማትና ማኔጅመንት ቢሮ በከተማዋ ውስጥ የሚገኙ ክፍት ቦታዎችን ለልማት ስራዎች የማዘጋጀት እና ለባለሀብቶች በጨረታ ወይም በምደባ የማስተላለፍ ስልጣን ያለው ሲሆን ሂደቱም ግልጽና ፍትሀዊ መሆን ይኖርበታል ።
በአንቀጽ ሰባት መቶ ስልሳ አራት መሰረት ማንኛውም ሰው በባለቤትነት በያዘው ንብረት ላይ ሌላ ሰው ጉዳት ካደረሰበት የደረሰውን ጉዳት ግምት በፍርድ ቤት በባለሙያ በማስገመት ተመጣጣኝ የካሳ ክፍያ የመጠየቅ መብት አለው ።
የፌደራል ከፍተኛ ፍርድ ቤት በፌደራል ህጎች ላይ የሚነሱ ክሶችን እና ከአንድ ክልል በላይ የሆኑ የንግድ እና የፍትሀ ብሄር አለመግባባቶችን በመጀመሪያ ደረጃ የመስማት እና ውሳኔ የመስጠት ስልጣን ተሰጥቶታል ።
አንድ የፖለቲካ ድርጅት አላማው ወይም ተግባሩ በብሄሮች መካከል ጥላቻን የሚቀሰቅስ ወይም ሀገራዊ አንድነትን የሚጎዳ ሆኖ ከተገኘ ምርጫ ቦርድ የድርጅቱን ህጋዊ ሰውነት የመሰረዝ ወይም የመሰረዝ ስልጣን ይኖረዋል ።
የሲቪል ማህበረሰብ ድርጅቶች አዋጅ የሚከተሉትን ግዴታዎች ያስቀምጣል አንደኛ ለትርፍ አለመስራት ሁለተኛ የገቢ ምንጭን በግልጽ ማሳወቅ ሶስተኛ በየአመቱ ኦዲት መደረግ እና አራተኛ ከፖለቲካዊ ወገንተኝነት ነጻ መሆን ናቸው ።
ይህ የህግ መመሪያ የመንግስት ሰራተኞች የስራ ሰአት አጠቃቀምን እና የትርፍ ሰአት ክፍያን በተመለከተ የወጣ ሲሆን ማንኛውም ሰራተኛ በሳምንት ከ አርባ ስምንት ሰአት በላይ ያለተጨማሪ ክፍያ እንዲሰራ ሊገደድ እንደማይችል ይገልጻል ።
በአንቀጽ አንድ ሺህ ሶስት መቶ አምስት መሰረት ማንኛውም ሰው በባንክ ውስጥ ያስቀመጠው ገንዘብ በህግ ካልታገደ በስተቀር በፈለገው ጊዜ ወጪ የማድረግ መብት ያለው ሲሆን ባንኩም ገንዘቡን የመመለስ ግዴታ አለበት ።
የክልል ሰላምና ጸጥታ ቢሮ በክልሉ ውስጥ የሚከሰቱ ግጭቶችን የመከላከል እና የህዝብን ደህንነት የማረጋገጥ ሀላፊነት ያለበት ሲሆን አስፈላጊ ሆኖ ሲገኝም ከሀገር መከላከያ ሰራዊት ጋር በመቀናጀት ስራውን ያከናውናል ።
አንድ ግለሰብ የፈጠራ ስራውን በባለቤትነት ለማስመዝገብ ከፈለገ የፈጠራውን ዝርዝር መግለጫ ለኢንተለክችዋል ፕሮፐርቲ ባለስልጣን ማቅረብ ያለበት ሲሆን ባለስልጣኑም መርምሮ ለፈጠራው የባለቤትነት መብት ምስክር ወረቀት ይሰጣል ።
የጤና ጥበቃ ሚኒስቴር የሚከተሉትን ስልጣኖች ይኖሩታል አንደኛ የጤና ፖሊሲ ማውጣት ሁለተኛ የመድሀኒቶችን ጥራት መቆጣጠር ሶስተኛ የህክምና ተቋማትን ደረጃ መወሰን እና አራተኛ ወረርሽኝ በሽታዎችን መከላከል ናቸው ።
በኢትዮጵያ የወንጀለኛ መቅጫ ህግ መሰረት እድሜያቸው ከአስራ ሁለት አመት በታች የሆኑ ህጻናት በሚፈጽሙት የወንጀል ድርጊት በህግ ተጠያቂ የማይሆኑ ሲሆን ነገር ግን በማረሚያ ሳይሆን በማእከላት እንዲታረሙ ይደረጋል ።
የከተማ መሬት ይዞታን ለህዝብ ጥቅም ሲባል የሚለቀቅበትን ካሳ ለመወሰን የወጣው መመሪያ እንደሚያመለክተው ካሳው የሚሰላው በቦታው ላይ ያለውን ንብረት እና የመልሶ ማቋቋሚያ ወጪን መሰረት በማድረግ መሆን አለበት ።
በአንቀጽ አራት መቶ ሰማንያ ሁለት መሰረት ማንኛውም ሰው በሌላው ላይ የሀሰት ምስክርነት ከሰጠ እና በዚህም ምክንያት ንጹህ ሰው እንዲቀጣ ካደረገ የሀሰት ምስክርነት በሰጠው ሰው ላይ ተመጣጣኝ የወንጀል ቅጣት ይጣልበታል ።
የፌደራል ጠቅላይ አቃቤ ህግ የመንግስትን እና የህዝብን ጥቅም ለማስከበር የወንጀል ክስ የመመስረት እና የመከታተል ስልጣን ያለው ሲሆን በተጨማሪም ህጎች በትክክል ስራ ላይ መዋላቸውን የማረጋገጥ ሀላፊነት አለበት ።
አንድ የንግድ ድርጅት የንግድ ስራውን ለማቆም ሲወስን በመጀመሪያ ሰራተኞቹን በህግ መሰረት ማሰናበት እና ያሉበትን የግብር እዳዎች በሙሉ መክፈል ያለበት ሲሆን ይህም በንግድ ህጉ ላይ በዝርዝር የተቀመጠ ግዴታ ነው ።
የመንገድ ትራንስፖርት ባለስልጣን የሚከተሉትን ሀላፊነቶች ይወጣል አንደኛ የመንጃ ፈቃድ መስጠት ሁለተኛ የተሽከርካሪዎችን ቴክኒክ መመርመር ሶስተኛ የትራንስፖርት ታሪፍ መወሰን እና አራተኛ የትራፊክ ደህንነትን ማስጠበቅ ናቸው ።
ይህ የውል ስምምነት በሁለቱ ወገኖች መካከል የተደረገ የመኖሪያ ቤት ኪራይ ውል ሲሆን ተከራዩ ቤቱን ለሶስተኛ ወገን አሳልፎ መስጠት እንደማይችል እና የቤቱን ደህንነት የመጠበቅ ግዴታ እንዳለበት በግልጽ ይደነግጋል ።
በአንቀጽ ስድስት መቶ ዘጠኝ መሰረት ማንኛውም ሰው በስሙ የተመዘገበን የንግድ ምልክት ሌላ ሰው ያለፈቃዱ እንዳይጠቀምበት የመከልከል መብት ያለው ሲሆን ምልክቱ ያለአግባብ ጥቅም ላይ ከዋለ የካሳ ክፍያ መጠየቅ ይችላል ።
የክልል ግብርና ቢሮ በክልሉ ውስጥ ያለውን የእርሻ ስራ ለማስፋፋት እና አርሶ አደሮች ዘመናዊ የግብርና ቴክኖሎጂዎችን እንዲጠቀሙ ድጋፍ የማድረግ ስልጣን ያለው ሲሆን የተፈጥሮ ሀብት ጥበቃ ስራዎችንም ያስተባብራል ።
አንድ ግለሰብ በመንግስት መስሪያ ቤት ውስጥ በሚፈጸም የአሰራር ጉድለት ምክንያት በደል ደርሶብኛል ካለ ጉዳዩን ለሲቪል ሰርቪስ ኮሚሽን ማቅረብ የሚችል ሲሆን ኮሚሽኑም አቤቱታውን መርምሮ የመጨረሻ ውሳኔ የመስጠት ስልጣን አለው ።
የኢሚግሬሽን እና ዜግነት አገልግሎት የሚከተሉትን ተግባራት ያከናውናል አንደኛ ፓስፖርት መስጠት ሁለተኛ የውጭ ዜጎችን የመግቢያ ቪዛ ማደስ ሶስተኛ የድንበር ቁጥጥር ማድረግ እና አራተኛ የዜግነት ጥያቄዎችን መመርመር ናቸው ።
በኢትዮጵያ የፍትሀ ብሄር ህግ መሰረት ውል ሊፈርስ የሚችለው በሁለቱም ወገኖች ስምምነት ወይም በህግ በተቀመጡ ምክንያቶች ሲሆን ውሉ ሲፈርስም ወገኖች ውሉ ከመደረጉ በፊት ወደነበሩበት ሁኔታ እንዲመለሱ ይደረጋል ።
የመንግስት ቤቶች ልማት ኮርፖሬሽን የጋራ መኖሪያ ቤቶችን የመገንባት እና ለተመዝጋቢዎች በእጣ የመከፋፈል ሀላፊነት ያለበት ሲሆን የቤቶቹን ጥራት እና ግንባታው የተጠናቀቀበትን ጊዜ የማሳወቅ ግዴታ አለበት ።
በአንቀጽ ሁለት መቶ አርባ አምስት መሰረት ማንኛውም ሰው በህግ ከተፈቀደው ውጭ የጦር መሳሪያ ይዞ ቢገኝ ወይም በቤቱ ውስጥ ቢደብቅ የጦር መሳሪያው ከመወረሱ በተጨማሪ በጽኑ እስራት ሊቀጣ እንደሚችል ተደንግጓል ።
የፌደራል የትምህርት ሚኒስቴር የሀገሪቱን የትምህርት ፖሊሲ የመቅረጽ እና የትምህርት ጥራትን የመቆጣጠር ስልጣን ያለው ሲሆን በከፍተኛ የትምህርት ተቋማት የሚሰጡ የትምህርት አይነቶች እና ደረጃዎችንም ይወስናል ።
አንድ የንግድ ባንክ ፈቃዱ ሊሰረዝ የሚችለው የብሄራዊ ባንክን መመሪያዎች ደጋግሞ ከጣሰ ወይም በቂ ካፒታል የሌለው ሆኖ ከተገኘ ሲሆን በዚህ ጊዜ የባንኩ ደንበኞች ገንዘብ በህግ ጥበቃ እንዲደረግለት ይደረጋል ።
የሰራተኛ እና ማህበራዊ ጉዳይ ሚኒስቴር የሚከተሉትን ስልጣኖች ይኖሩታል አንደኛ የስራ ስምሪት አገልግሎት መስጠት ሁለተኛ የስራ አካባቢ ደህንነትን መቆጣጠር ሶስተኛ የሰራተኞችን መብት ማስከበር እና አራተኛ ማህበራዊ ችግሮችን መፍታት ናቸው ።
ይህ የፍርድ ቤት ውሳኔ በመጀመሪያ ደረጃ ፍርድ ቤት የተሰጠ ሲሆን ወገኖች በውሳኔው ላይ ቅሬታ ካላቸው በሰላሳ ቀናት ውስጥ ለከፍተኛው ፍርድ ቤት የይግባኝ አቤቱታቸውን በጽሁፍ ማቅረብ እንደሚችሉ ያብራራል ።
በአንቀጽ ሰባት መቶ አስራ ዘጠኝ መሰረት ማንኛውም ሰው በሌላው ሰው ላይ የግል ስም ማጥፋት ወይም የሀሰት ወሬ በማሰራጨት ክብሩን ከነካ የደረሰውን የሞራል ጉዳት ግምት ውስጥ ያስገባ የካሳ ክፍያ እንዲፈጽም ይገደዳል ።
የክልል ትራንስፖርት ቢሮ በክልሉ ውስጥ የሚንቀሳቀሱ የህዝብ ትራንስፖርት አገልግሎቶችን የመቆጣጠር እና የታሪፍ ማስተካከያ የመወሰን ስልጣን ያለው ሲሆን የአሽከርካሪዎች ብቃት ማረጋገጫ ምስክር ወረቀትም ይሰጣል ።
አንድ ግለሰብ የመንግስት ንብረትን ለግል ጥቅሙ ካዋለ ወይም በቸልተኝነት እንዲባክን ካደረገ የጠፋውን ንብረት እሴት ተክቶ እንዲከፍል ከመደረጉ በተጨማሪ በወንጀል ተጠያቂ ሊሆን እንደሚችል በህግ ተደንግጓል ።
የመድሀኒትና የጤና መቆጣጠሪያ ባለስልጣን የሚከተሉትን ተግባራት ያከናውናል አንደኛ የመድሀኒቶችን ጥራት መፈተሽ ሁለተኛ የህክምና መገልገያዎችን ደረጃ ማውጣት ሶስተኛ ህገ ወጥ መድሀኒቶችን መቆጣጠር እና አራተኛ ፋርማሲዎችን መቆጣጠር ናቸው ።
በኢትዮጵያ የወንጀለኛ መቅጫ ስነስርአት ህግ መሰረት ፖሊስ አንድን ሰው ያለፍርድ ቤት ትእዛዝ በቁጥጥር ስር ማዋል የሚችለው ወንጀል ሲፈጽም እጅ ከፍንጅ የተያዘ ከሆነ ወይም ከባድ ወንጀል መፈጸሙን የሚያሳይ በቂ ማስረጃ ካለ ብቻ ነው ።
የከተማ መሬት ይዞታ ምዝገባና መረጃ ኤጀንሲ ማንኛውንም የመሬት ባለቤትነት መብት የመመዝገብ እና የይዞታ ማረጋገጫ ካርታ የመስጠት ስልጣን ያለው ሲሆን የመሬት መረጃዎችን በአግባቡ የመያዝ ሀላፊነት አለበት ።
በአንቀጽ አራት መቶ አስራ ስድስት መሰረት ማንኛውም ሰው በህግ ፊት ቃል ሲሰጥ እውነቱን ለመናገር ቃል መግባት ያለበት ሲሆን ሆን ብሎ የሀሰት ቃል መስጠት በፍርድ ቤት መናቅ ወንጀል ተጠያቂ የሚያደርግ ድርጊት ነው ።
የፌደራል የኮንስትራክሽን ባለስልጣን የህንጻ ግንባታ ደረጃዎችን የመወሰን እና ግንባታዎች በታቀደው ዲዛይን መሰረት መከናወናቸውን የመቆጣጠር ስልጣን ያለው ሲሆን ደረጃቸውን ያልጠበቁ ግንባታዎችን የማገድ መብት አለው ።
አንድ የፖለቲካ ፓርቲ በምርጫ ወቅት የህዝብ መገናኛ ብዙሀንን በእኩልነት የመጠቀም መብት ያለው ሲሆን የምርጫ ቦርድም ይህ መብት በተግባር መተርጎሙን የመከታተል እና የማስፈጸም ህጋዊ ሀላፊነት ተጥሎበታል ።
የክልል ንግድና ገበያ ልማት ቢሮ የሚከተሉትን ተግባራት ያከናውናል አንደኛ የንግድ ምዝገባ ማድረግ ሁለተኛ የንግድ ትርኢቶችን ማዘጋጀት ሶስተኛ የገበያ መረጋጋትን መከታተል እና አራተኛ ህገ ወጥ ነጋዴዎችን መቆጣጠር ናቸው ።
ይህ የህግ ሰነድ በአንድ ድርጅት ውስጥ የሚሰሩ ሰራተኞች ሊከተሉት የሚገባውን የስነ ምግባር መመሪያ የሚገልጽ ሲሆን መመሪያውን የሚጥሱ ሰራተኞች ላይ የሚወሰዱ አስተዳደራዊ እርምጃዎችንም በዝርዝር ያስቀምጣል ።
በአንቀጽ አምስት መቶ ዘጠኝ መሰረት ማንኛውም ሰው በንብረቱ ላይ ያለውን የመጠቀም እና የመሸጥ መብት በህግ እስካልተገደበ ድረስ ሙሉ በሙሉ የተጠበቀ ቢሆንም ንብረቱን ለሌሎች ሰዎች ስጋት በሚሆን መልኩ መጠቀም አይችልም ።
የፌደራል ጠቅላይ ፍርድ ቤት የዳኞች አስተዳደር ጉባኤ የፌደራል ዳኞችን የስራ አፈጻጸም የመገምገም እና የስነ ምግባር ጉድለት በሚያሳዩ ዳኞች ላይ አስፈላጊውን የማስተካከያ እርምጃ የመውሰድ ስልጣን ያለው አካል ነው ።
አንድ ግለሰብ የውጭ ሀገር ዜግነት ከያዘ የኢትዮጵያ ዜግነቱን በራሱ ጊዜ እንደተወ ተቆጥሮ ፓስፖርቱን የመመለስ ግዴታ ያለበት ሲሆን በኢትዮጵያ ውስጥም እንደ ውጭ ሀገር ዜጋ ተቆጥሮ የሚስተናገድ ይሆናል ።
የኢትዮጵያ ንግድ ባንክ የመንግስት የፋይናንስ ፖሊሲዎችን የመፈጸም እና ለትላልቅ የልማት ፕሮጀክቶች ብድር የመስጠት ሀላፊነት ያለበት ሲሆን የደንበኞቹን ገንዘብ በአግባቡ የመያዝ እና የመመለስ ግዴታ አለበት ።
የወንጀል ምርመራ ሂደት የሚከተሉትን ደረጃዎች ይይዛል አንደኛ ጥቆማ መቀበል ሁለተኛ ማስረጃ ማሰባሰብ ሶስተኛ የተጠርጣሪዎችን ቃል መቀበል እና አራተኛ የክስ መዝገቡን ለአቃቤ ህግ መላክ ሲሆኑ ሂደቱ በጥንቃቄ መከናወን አለበት ።
በኢትዮጵያ የፍትሀ ብሄር ህግ መሰረት ማንኛውም የውል ስምምነት በግዴታ ወይም በማስፈራራት የተደረገ ከሆነ ውሉ ህጋዊ ተቀባይነት የማይኖረው ሲሆን ጉዳቱ የደረሰበት ወገን ውሉ እንዲፈርስ ለፍርድ ቤት ማመልከት ይችላል ።
የክልል ሴቶችና ህጻናት ጉዳይ ቢሮ የሴቶችን እኩልነት የማረጋገጥ እና የህጻናትን መብት የማስከበር ሀላፊነት ያለበት ሲሆን በሴቶች ላይ የሚፈጸሙ ጥቃቶችን ለመከላከል ከተለያዩ የህግ አካላት ጋር በመቀናጀት ይሰራል ።
በአንቀጽ ዘጠኝ መቶ ሰማንያ አራት መሰረት ማንኛውም ሰው በፈጸመው የወንጀል ድርጊት ምክንያት የተገኘ ንብረት ወይም ገንዘብ በመንግስት እንዲወረስ የሚደረግ ሲሆን ንብረቱን የደበቁ ሰዎችም በወንጀል ተባባሪነት ይጠየቃሉ ።
የፌደራል የቱሪዝም ሚኒስቴር የሀገሪቱን የቱሪስት መስህቦች የማስተዋወቅ እና የቱሪዝም ዘርፉ ለሀገር ኢኮኖሚ እድገት የበኩሉን አስተዋጽኦ እንዲያበረክት አስፈላጊውን ፖሊሲ እና ስትራቴጂ የመቅረጽ ስልጣን ተሰጥቶታል ።
አንድ የንግድ ድርጅት የአክሲዮን ሽያጭ ለማከናወን ከፈለገ በመጀመሪያ የአክሲዮኖቹን ብዛት እና ዋጋ ለንግድ ሚኒስቴር ማሳወቅ ያለበት ሲሆን ሽያጩም በግልጽ እና በህጋዊ መንገድ መከናወን እንዳለበት ህጉ ያስገድዳል ።
የብሄራዊ ሚቲዮሮሎጂ ኤጀንሲ የሚከተሉትን ተግባራት ያከናውናል አንደኛ የአየር ሁኔታ ትንበያ መስጠት ሁለተኛ የአየር ንብረት መረጃዎችን መሰብሰብ ሶስተኛ ለግብርና ስራ መረጃ መስጠት እና አራተኛ የተፈጥሮ አደጋዎችን ቅድመ ማስጠንቀቂያ መስጠት ናቸው ።
ይህ የፍርድ ቤት መጥሪያ ተከሳሹ የቀረበበትን የፍትሀ ብሄር ክስ ለመከላከል በተጠቀሰው ቀን እና ሰአት በፍርድ ቤት እንዲገኝ የሚያዝ ሲሆን ተከሳሹ ሳይቀርብ ቢቀር ክሱ በሌለበት ተሰምቶ ውሳኔ ሊሰጥ እንደሚችል ያስጠነቅቃል ።
በአንቀጽ ስድስት መቶ አምስት መሰረት ማንኛውም ሰው በሌላ ሰው ንብረት ላይ ጉዳት ያደረሰ እንስሳ ካለው ለደረሰው ጉዳት ባለቤቱ ተጠያቂ የሚሆን ሲሆን እንስሳው ጉዳቱን እንዳያደርስ አስፈላጊውን ጥንቃቄ ማድረግ ነበረበት ።
የክልል ስፖርት ኮሚሽን በክልሉ ውስጥ ስፖርታዊ እንቅስቃሴዎችን የማስፋፋት እና የስፖርት ማዘውተሪያ ስፍራዎችን የመገንባት ስልጣን ያለበት ሲሆን የስፖርት ማህበራትን የመመዝገብ እና የመቆጣጠር ሀላፊነትም አለበት ።
አንድ የመንግስት ሰራተኛ ያለበቂ ምክንያት ከስራ ገበታው ላይ ከቀረ እና ይህ ድርጊቱ ከአንድ ጊዜ በላይ ከተደጋገመ በመጀመሪያ የጽሁፍ ማስጠንቀቂያ የሚሰጠው ሲሆን ጥፋቱን ካልታረመ ግን ከስራው ሊሰናበት ይችላል ።
የፌደራል የከተማ ልማትና ኮንስትራክሽን ሚኒስቴር የከተሞችን እድገት የመምራት እና ደረጃቸውን የጠበቁ የመሰረተ ልማት ዝርጋታዎች መከናወናቸውን የመቆጣጠር ስልጣን ያለበት ሲሆን የከተማ ፕላን ዝግጅትንም ያስተባብራል ።
በኢትዮጵያ የወንጀል ህግ መሰረት ማንኛውም ሰው የሀሰት ገንዘብ ሲያትም ወይም ሲያሰራጭ ቢገኝ በሀገሪቱ ኢኮኖሚ ላይ ከባድ ጉዳት በማድረስ ወንጀል ተከሶ እንደ ጥፋቱ መጠን በጽኑ እስራት እና በገንዘብ ሊቀጣ ይችላል ።
የክልል ውሃና ኢነርጂ ቢሮ በክልሉ ውስጥ ንጹህ የመጠጥ ውሃ ተደራሽነትን የማረጋገጥ እና የኤሌክትሪክ ሀይል ዝርጋታን የማስፋፋት ስልጣን ያለበት ሲሆን የውሃ ሀብት አጠቃቀም መመሪያዎችንም ያወጣል ።
በአንቀጽ አንድ ሺህ አምስት መሰረት ማንኛውም ሰው በሌላ ሰው ላይ አካላዊ ጥቃት ከፈጸመ እና በዚህም ምክንያት ተጎጂው ለስራ ብቁ ካልሆነ የደረሰውን የገቢ ማጣት ጉዳት ጉዳት አድራሹ የመካስ ግዴታ ይኖርበታል ።
የፌደራል የትራንስፖርትና ሎጅስቲክስ ሚኒስቴር የሀገሪቱን የትራንስፖርት ስርአት የማዘመን እና የወጪና ገቢ ንግድ ቅልጥፍና እንዲኖረው የሎጅስቲክስ አገልግሎቶችን የማስተባበር ስልጣንና ሀላፊነት ተሰጥቶታል ።
አንድ ግለሰብ የፈጠራ ስራውን ለሌላ ሰው በሽያጭ ወይም በስጦታ ለማስተላለፍ ከፈለገ ውሉ በጽሁፍ ተዘጋጅቶ በውልና ማስረጃ መመዝገብ ያለበት ሲሆን ይህም በኢንተለክችዋል ፕሮፐርቲ ባለስልጣን እውቅና ማግኘት አለበት ።
የመሬት ይዞታ ማረጋገጫ ምስክር ወረቀት የሚከተሉትን መረጃዎች ይይዛል አንደኛ የባለይዞታው ስም ሁለተኛ የቦታው ስፋት ሶስተኛ የቦታው ድንበር እና አራተኛ የቦታው አገልግሎት አይነት ሲሆኑ ሰነዱ ህጋዊ ማስረጃ ነው ።
ይህ የፍርድ ቤት ውሳኔ ግልጽ እንደሚያደርገው ማንኛውም ሰው በህግ ከተፈቀደው ውጭ የሌላውን ሰው መብት የሚጋፋ ተግባር መፈጸም እንደማይችል እና ይህን በመተላለፍ ለሚመጣ ጉዳት ሙሉ በሙሉ ተጠያቂ እንደሚሆን ያረጋግጣል ።
በአንቀጽ ስምንት መቶ ሰባት መሰረት ማንኛውም ሰው በኑዛዜ ንብረቱን ለፈለገው ሰው የመስጠት መብት ቢኖረውም ከንብረቱ ላይ ለህጋዊ ወራሾች የሚገባውን ድርሻ መከልከል እንደማይችል በቤተሰብ ህጉ ላይ ተደንግጓል ።
የክልል ባህልና ቱሪዝም ቢሮ በክልሉ ውስጥ የሚገኙ ታሪካዊና ባህላዊ ቅርሶችን የመጠበቅ እና የመንከባከብ ስልጣን ያለበት ሲሆን የቱሪስት መስህቦችን በማስተዋወቅ የክልሉን ገቢ ለማሳደግ አስፈላጊውን ስራ ያከናውናል ።
አንድ የንግድ ድርጅት የአካባቢ ብክለት የሚያደርስ ከሆነ የአካባቢ ጥበቃ ባለስልጣን ድርጅቱ ማስተካከያ እንዲያደርግ የማዘዝ ስልጣን ያለው ሲሆን ትእዛዙን ካላከበረ ድርጅቱ ለተወሰነ ጊዜ ወይም ለዘላለም እንዲዘጋ ሊያዝ ይችላል ።
የፌደራል የገቢዎችና ጉምሩክ ባለስልጣን የሀገሪቱን የገቢ ምንጮች የመሰብሰብ እና የኮንትሮባንድ ንግድን የመከላከል ሀላፊነት ያለበት ሲሆን በድንበር አካባቢ በሚደረጉ የንግድ እንቅስቃሴዎች ላይ ጥብቅ ቁጥጥር ያደርጋል ።
በኢትዮጵያ የፍትሀ ብሄር ስነስርአት ህግ መሰረት ማንኛውም የፍርድ ቤት ውሳኔ ማስፈጸሚያ ትእዛዝ ሳይሰጥበት ተግባራዊ ሊሆን የማይችል ሲሆን ባለእዳው በውሳኔው መሰረት ግዴታውን ካልተወ ንብረቱ ተሸጦ እዳው እንዲከፈል ይደረጋል ።
የክልል ጤና ቢሮ በክልሉ ውስጥ የሚገኙ ሆስፒታሎችን እና የጤና ጣቢያዎችን የመምራት እና የመቆጣጠር ስልጣን ያለበት ሲሆን የመድሀኒት አቅርቦት እና የህክምና አገልግሎት ጥራትን የማረጋገጥ ሀላፊነትም አለበት ።
በአንቀጽ አንድ ሺህ አራት መቶ ሰላሳ ሁለት መሰረት ማንኛውም ሰው በስሙ የተመዘገበን ንብረት ለሌላ ሰው በዋስትና የመስጠት መብት ያለው ሲሆን ዋስትናውም በውልና ማስረጃ መመዝገብ እንዳለበት ህጉ ያስገድዳል ።
የፌደራል የሲቪል ሰርቪስ ኮሚሽን የመንግስት ሰራተኞችን ቅጥር እና ስንብት በተመለከተ ወጥ የሆነ መመሪያ የማውጣት እና መስሪያ ቤቶች ይህን መመሪያ በትክክል መፈጸማቸውን የመከታተል ስልጣን ተሰጥቶታል ።
አንድ የውጭ ሀገር ባንክ በኢትዮጵያ ውስጥ የውጭ ምንዛሬ አገልግሎት ለመስጠት ከፈለገ ከኢትዮጵያ ብሄራዊ ባንክ ልዩ ፈቃድ ማግኘት ያለበት ሲሆን የአሰራር ሂደቱም በብሄራዊ ባንክ መመሪያዎች መሰረት የሚወሰን ይሆናል ።
የከተማ መሬት አቅርቦትና ማኔጅመንት መመሪያ የሚከተሉትን ነጥቦች ያካትታል አንደኛ መሬትን ለልማት ማዘጋጀት ሁለተኛ የሊዝ ጨረታ ማውጣት ሶስተኛ የመሬት ዋጋ መተመን እና አራተኛ የሊዝ ክፍያ መሰብሰብ ናቸው ።
ይህ የህግ ሰነድ በአሰሪው እና በሰራተኛው መካከል የተደረገውን የህብረት ስምምነት የሚያረጋግጥ ሲሆን የሰራተኞችን የስራ ደህንነት እና ጥቅማጥቅሞችን በተመለከተ የተደረሱ ስምምነቶችን በዝርዝር የያዘ ነው ።
በአንቀጽ ዘጠኝ መቶ ስልሳ ሶስት መሰረት ማንኛውም ሰው በንግድ ስራው ላይ ኪሳራ ከደረሰበት እና እዳውን መክፈል ካልቻለ ለፍርድ ቤት የኪሳራ አዋጅ እንዲታወጅለት ማመልከት የሚችል ሲሆን ንብረቱም በህግ ቁጥጥር ስር ይውላል ።
የክልል የቴክኒክና ሙያ ትምህርት ቢሮ የወጣቶችን የስራ እድል ለማሳደግ የሙያ ስልጠናዎችን የማመቻቸት እና የስልጠና ማእከላትን የመቆጣጠር ስልጣን ያለበት ሲሆን ከግል ድርጅቶች ጋር በመተባበር ስራዎችን ያከናውናል ።
አንድ ግለሰብ የቤት መስሪያ ቦታ በሊዝ ወስዶ በውሉ መሰረት ግንባታ ካልጀመረ መሬቱ ተነጥቆ ለሌላ ባለሀብት ሊሰጥ የሚችል ሲሆን ግለሰቡም የከፈለው የሊዝ ቅድመ ክፍያ በከፊል ተቀንሶ እንዲመለስለት ይደረጋል ።
የፌደራል የኢንዱስትሪ ሚኒስቴር የሀገሪቱን የኢንዱስትሪ ልማት የማፋጠን እና አምራች ዘርፉ ለሀገር ውስጥ ምርት እድገት የበኩሉን አስተዋጽኦ እንዲያበረክት አስፈላጊውን የፖሊሲ ድጋፍ እና ክትትል የማድረግ ሀላፊነት አለበት ።
በኢትዮጵያ የወንጀል ህግ መሰረት ማንኛውም ሰው የመንግስት ምስጢርን ለባእድ ሀገር አሳልፎ ከሰጠ በሀገር ክህደት ወንጀል ተከሶ እንደ ምስጢሩ ክብደት በእድሜ ልክ እስራት ወይም በሞት ቅጣት ሊቀጣ ይችላል ።
የክልል ፋይናንስ ቢሮ የክልሉን በጀት የማዘጋጀት እና ከመንግስት የሚመደበውን ድጋፍ እንዲሁም በክልሉ የሚሰበሰበውን ገቢ የማስተዳደር ስልጣን ያለበት ሲሆን የመንግስት ግዥዎች በህግ መሰረት መከናወናቸውን ያረጋግጣል ።
በአንቀጽ አራት መቶ ሰባ አምስት መሰረት ማንኛውም ሰው በሌላው ሰው ላይ የደረሰን አደጋ እያየ የመርዳት እድሉ እያለው ካልረዳ እና በዚህም ምክንያት ተጎጂው ላይ ጉዳት ከደረሰ ግለሰቡ በቸልተኝነት ወንጀል ሊጠየቅ ይችላል ።
የፌደራል የንግድና ቀጠናዊ ትስስር ሚኒስቴር የሀገሪቱን የወጪና ገቢ ንግድ የመምራት እና ከጎረቤት ሀገራት ጋር ያለውን የንግድ ልውውጥ የማጠናከር ስልጣን ያለው ሲሆን የንግድ ድርጅቶችን የመመዝገብ ሀላፊነትም አለበት ።
አንድ የንግድ ማህበር ስራ አስኪያጅ በድርጅቱ ስም ለሚፈጽማቸው ተግባራት ድርጅቱ ተጠያቂ የሚሆን ሲሆን ነገር ግን ስራ አስኪያጁ ከስልጣኑ ውጭ ለፈጸማቸው ድርጊቶች በግሉ ተጠያቂ እንደሚሆን በንግድ ህጉ ላይ ተደንግጓል ።
የክልል ሴቶችና ማህበራዊ ጉዳይ ቢሮ የሚከተሉትን ተግባራት ያከናውናል አንደኛ የሴቶችን መብት ማስከበር ሁለተኛ ለአረጋውያን ድጋፍ ማድረግ ሶስተኛ አካል ጉዳተኞችን ማገዝ እና አራተኛ ማህበራዊ ጥበቃን ማስፋፋት ናቸው ።
ይህ የፍርድ ቤት ውሳኔ ግልጽ እንደሚያደርገው ማንኛውም ሰው በህግ ፊት እኩል መሆኑን እና በዘር በሃይማኖት ወይም በፖለቲካ አመለካከቱ ምክንያት ልዩነት ሳይደረግበት ፍትህ የማግኘት መብት እንዳለው ያረጋግጣል ።
በአንቀጽ ስምንት መቶ ሰማንያ ዘጠኝ መሰረት ማንኛውም ሰው በህይወት እያለ የሰጠው የኑዛዜ ቃል በፈለገው ጊዜ የመለወጥ ወይም የመሰረዝ መብት ያለው ሲሆን የመጨረሻው ኑዛዜ ብቻ ህጋዊ ውጤት ይኖረዋል ።
የክልል ሰላምና ጸጥታ ቢሮ በክልሉ ውስጥ የሚከሰቱ ግጭቶችን በሰላማዊ መንገድ የመፍታት እና የህዝብን ደህንነት የማስጠበቅ ሀላፊነት ያለበት ሲሆን ከሀገር ሽማግሌዎች ጋር በመተባበር የሰላም ስራዎችን ያከናውናል ።
አንድ ግለሰብ የመንግስት መሬትን ያለፈቃድ ይዞ ግንባታ ካከናወነ ግንባታው ያለካሳ እንዲፈርስ የሚደረግ ሲሆን ግለሰቡም መሬቱን በህገ ወጥ መንገድ በመያዙ ምክንያት በወንጀል ተከሶ ሊቀጣ እንደሚችል ህጉ ይደነግጋል ።
የፌደራል የሰራተኛና ክህሎት ሚኒስቴር የወጣቶችን የስራ እድል የመፍጠር እና በሀገር ውስጥና በውጭ ሀገር የሚደረጉ የስራ ስምሪቶችን የመቆጣጠር ስልጣን ያለበት ሲሆን የሰራተኞችን ደህንነትና መብት የማስከበር ሀላፊነትም አለበት ።
በኢትዮጵያ የወንጀለኛ መቅጫ ስነስርአት ህግ መሰረት ማንኛውም ተጠርጣሪ በቁጥጥር ስር በዋለ በ አርባ ስምንት ሰአታት ውስጥ ፍርድ ቤት መቅረብ ያለበት ሲሆን ፍርድ ቤቱም የተጠርጣሪውን የዋስትና መብት የመወሰን ስልጣን አለው ።
የክልል ትምህርት ቢሮ በክልሉ ውስጥ የሚገኙ የመጀመሪያ እና ሁለተኛ ደረጃ ትምህርት ቤቶችን የመምራት እና የትምህርት ጥራትን የማረጋገጥ ስልጣን ያለበት ሲሆን የመምህራንን ስልጠና እና ስምሪትም ያስተባብራል ።
በአንቀጽ አንድ ሺህ አራት መቶ አምስት መሰረት ማንኛውም ሰው በሌላው ሰው ላይ ለሚያደርሰው የንብረት ጉዳት ተመጣጣኝ ካሳ የመክፈል ግዴታ ያለበት ሲሆን ጉዳቱ ሆን ተብሎ የተደረገ ከሆነ ደግሞ የወንጀል ቅጣትንም ሊያስከትል ይችላል ።
የፌደራል የመንግስት ግዥና ንብረት ባለስልጣን የመንግስት ግዥዎች ግልጽነትና ተጠያቂነት ባለው መንገድ መከናወናቸውን የመቆጣጠር ስልጣን ያለው ሲሆን የጨረታ ህግን በሚጥሱ ድርጅቶች ላይ አስተዳደራዊ እርምጃ ይወስዳል ።
አንድ የውጭ ሀገር ዜጋ በኢትዮጵያ ውስጥ መሬት በሊዝ መያዝ የሚችለው ለኢንቨስትመንት ስራ ብቻ ሲሆን ነገር ግን የመኖሪያ ቤት ለመስራት መሬት በሊዝ የመያዝ መብት እንደሌለው በኢንቨስትመንት ህጉ ላይ ተደንግጓል ።
የከተማ መሬት ይዞታ ማረጋገጫ ምስክር ወረቀት የሚከተሉትን መረጃዎች ማካተት አለበት አንደኛ የባለቤቱ ሙሉ ስም ሁለተኛ የቦታው መለያ ቁጥር ሶስተኛ የቦታው ስፋት እና አራተኛ የጎረቤቶች ስም ሲሆኑ ሰነዱ በኤጀንሲው መታተም አለበት ።
ይህ የህግ ሰነድ በአሰሪው እና በሰራተኛው መካከል የተደረገውን የቅጥር ውል የሚያረጋግጥ ሲሆን ሰራተኛው የድርጅቱን ሚስጥር የመጠበቅ እና አሰሪው ደግሞ ደህንነቱ የተጠበቀ የስራ አካባቢ የመፍጠር ግዴታ እንዳለባቸው ይገልጻል ።
በአንቀጽ ዘጠኝ መቶ አስራ አንድ መሰረት ማንኛውም የንግድ ስምምነት በጽሁፍ ካልተደረገ እና በሁለቱም ወገኖች ካልተፈረመ በህግ ፊት ተቀባይነት የማይኖረው ሲሆን ውሉን ለማጽናት ምስክሮች መኖራቸውም አስፈላጊ ነው ።
የክልል ኢንቨስትመንት ኮሚሽን በክልሉ ውስጥ የሚከናወኑ የኢንቨስትመንት ስራዎችን የመደገፍ እና የኢንቨስትመንት ፈቃድ የመስጠት ስልጣን ያለበት ሲሆን ባለሀብቶች የመሬትና የመሰረተ ልማት አገልግሎት እንዲያገኙ ያመቻቻል ።
አንድ ግለሰብ የመንግስት ስልጣኑን ተጠቅሞ ለዘመዶቹ ወይም ለጓደኞቹ ያለአግባብ የስራ እድል ወይም የንግድ ጥቅም ካስገኘ በስልጣን ያለአግባብ መገልገያ ወንጀል ተከሶ እንደ ጥፋቱ ክብደት ከስራው ሊታገድ እና ሊቀጣ ይችላል ።
የፌደራል የፍትህ ሚኒስቴር ህጎች እና ድንጋጌዎች ከህገ መንግስቱ ጋር የማይቃረኑ መሆናቸውን የመመርመር እና የማረጋገጥ ስልጣን ያለው ሲሆን የመንግስት መስሪያ ቤቶችን በህግ ጉዳዮች ላይ የማማከር ሀላፊነትም አለበት ።
በኢትዮጵያ የፍትሀ ብሄር ህግ መሰረት ማንኛውም ሰው በራሱ ፈቃድ የገባውን የውል ግዴታ የመወጣት ግዴታ ያለበት ሲሆን ግዴታውን ካልተወ ግን በሌላኛው ወገን ላይ ለሚደርሰው ኪሳራ ተጠያቂ እንደሚሆን ተደንግጓል ።
የክልል መሬት አስተዳደርና አጠቃቀም ቢሮ በገጠር የሚገኝ የእርሻ መሬትን ለገበሬዎች የመመደብ እና የይዞታ ማረጋገጫ ደብተር የመስጠት ስልጣን ያለበት ሲሆን መሬቱ ያለአግባብ ለሌላ ስራ እንዳይውል የመቆጣጠር ሀላፊነት አለበት ።
በአንቀጽ አራት መቶ ሰላሳ ሁለት መሰረት ማንኛውም ሰው በሌላው ላይ የሀሰት ክስ መስርቶ ክብሩን ከነካ ወይም ከስራው እንዲሰናበት ካደረገ የደረሰውን የገቢ ማጣት ጉዳት እና የሞራል ጉዳት የመካስ ግዴታ አለበት ።
የፌደራል የጤና ጥበቃ ሚኒስቴር የሀገሪቱን የጤና ፖሊሲ የመቅረጽ እና የጤና አገልግሎት ጥራትን የመቆጣጠር ስልጣን ያለበት ሲሆን ወረርሽኝ በሽታዎች በሚከሰቱበት ጊዜ አጠቃላይ ስራውን የመምራት ሀላፊነት አለበት ።
አንድ የንግድ ድርጅት የግብር ግዴታውን በአግባቡ ካልተወ የገቢዎች ባለስልጣን የድርጅቱን የባንክ አካውንት የመዝጋት እና ንብረቱን የማገድ ስልጣን ያለው ሲሆን ግብሩ እስኪከፈል ድረስ ድርጅቱ ስራውን መቀጠል አይችልም ።
የከተማ ፕላን ዝግጅትና ትግበራ መመሪያ የሚከተሉትን ሂደቶች ይከተላል አንደኛ የመሬት አጠቃቀም ጥናት ማካሄድ ሁለተኛ የፕላን ረቂቅ ማዘጋጀት ሶስተኛ ከህዝብ ጋር ውይይት ማድረግ እና አራተኛ በምክር ቤት ማጽደቅ ናቸው ።
ይህ የፍርድ ቤት ውሳኔ ግልጽ እንደሚያደርገው ማንኛውም ሰው በህግ ከተፈቀደው ውጭ የሌላውን ሰው ሰላምና ደህንነት ሊያናጋ እንደማይችል እና ይህን በመተላለፍ ለሚመጣ ማንኛውም ጉዳት በህግ ተጠያቂ እንደሚሆን ያረጋግጣል ።
በአንቀጽ ስምንት መቶ ሰባ አምስት መሰረት ማንኛውም ሰው በህይወት እያለ የሰጠው የኑዛዜ ቃል በህግ ፊት እንዲጸና ከተፈለገ በሁለት ምስክሮች ፊት የተፈረመ መሆን ያለበት ሲሆን ኑዛዜውም በውልና ማስረጃ መመዝገብ አለበት ።
የክልል ስራና ክህሎት ቢሮ የወጣቶችን የስራ አጥነት ችግር ለመፍታት የተለያዩ የሙያ ስልጠናዎችን የመስጠት እና የስራ እድል የመፍጠር ስልጣን ያለበት ሲሆን ከጥቃቅንና አነስተኛ ድርጅቶች ጋር በመተባበር ይሰራሉ ።
አንድ ግለሰብ የመንግስት ቤትን ተከራይቶ ለሌላ ሰው በድብቅ ካከራየ ወይም ለሌላ አላማ ካዋለው የኪራይ ውሉ ወዲያውኑ እንዲቋረጥ የሚደረግ ሲሆን ቤቱንም በአስር ቀናት ውስጥ ለባለስልጣኑ የመመለስ ግዴታ ይኖርበታል ።
የፌደራል የገንዘብ ሚኒስቴር የሀገሪቱን የፋይናንስ አስተዳደር የመምራት እና የበጀት አጠቃቀምን የመቆጣጠር ስልጣን ያለበት ሲሆን የመንግስት መስሪያ ቤቶች በጀታቸውን በአግባቡ መጠቀማቸውን የማረጋገጥ ሀላፊነት አለበት ።
በኢትዮጵያ የወንጀል ህግ መሰረት ማንኛውም ሰው የሰው ህይወት ካጠፋ እንደ ድርጊቱ ሁኔታ በእድሜ ልክ እስራት ወይም በሞት ቅጣት ሊቀጣ የሚችል ሲሆን ጉዳቱ በቸልተኝነት የደረሰ ከሆነ ግን ቅጣቱ ቀላል ሊሆን ይችላል ።
የክልል ውሃና ኢነርጂ ቢሮ በክልሉ ውስጥ ንጹህ የመጠጥ ውሃ አቅርቦትን የማስፋፋት እና የውሃ ሀብትን የመጠበቅ ስልጣን ያለበት ሲሆን የውሃ ተጠቃሚ ማህበራትን የመመዝገብ እና የመደገፍ ሀላፊነትም አለበት ።
በአንቀጽ አንድ ሺህ አምስት መቶ ስድስት መሰረት ማንኛውም ሰው በሌላው ላይ ለሚያደርሰው አካላዊ ጉዳት የህክምና ወጪውን የመሸፈን ግዴታ ያለበት ሲሆን ጉዳቱ ለዘላቂ አካል ጉዳተኝነት ካዳረገ ደግሞ የጉዳት ካሳ ይከፍላል ።
የፌደራል የመገናኛ ብዙሀን ባለስልጣን የጋዜጠኝነት ስነ ምግባር መከበሩን የመከታተል እና የብሮድካስት ፈቃድ የመስጠት ስልጣን ያለበት ሲሆን የሀሰት ወሬዎችን በሚያሰራጩ አካላት ላይ አስተዳደራዊ እርምጃ ይወስዳል ።
አንድ የንግድ ድርጅት የንግድ ስራ ፈቃዱን ለሌላ ሰው አሳልፎ መስጠት የማይችል ሲሆን ነገር ግን ድርጅቱን በሙሉ በሽያጭ ወይም በስጦታ ሲያስተላልፍ የፈቃድ ስም ዝውውር በንግድ ሚኒስቴር በኩል ማከናወን ይኖርበታል ።
የክልል ግብርናና ተፈጥሮ ሀብት ቢሮ የሚከተሉትን ተግባራት ያከናውናል አንደኛ ለአርሶ አደሮች ምርጥ ዘር ማቅረብ ሁለተኛ የተፈጥሮ ሀብት ጥበቃን ማስፋፋት ሶስተኛ የእንስሳት ጤናን መጠበቅ እና አራተኛ የግብርና ምርታማነትን ማሳደግ ናቸው ።
ይህ የፍርድ ቤት ትእዛዝ እንደሚያመለክተው ማንኛውም አይነት የመሬት ግንባታ በክርክር ላይ ባለው ቦታ ላይ እንዳይከናወን የታገደ ሲሆን ይህን ትእዛዝ በመተላለፍ ግንባታ የሚቀጥል ወገን በፍርድ ቤት መናቅ ወንጀል ይጠየቃል ።
በአንቀጽ ስድስት መቶ አርባ አምስት መሰረት ማንኛውም ሰው በባለቤትነት በያዘው መሬት ላይ ያለውን ንብረት የመሸጥ መብት ቢኖረውም መሬቱን ግን የመሸጥ ወይም የመለወጥ መብት እንደሌለው በህገ መንግስቱ ተደንግጓል ።
የክልል ዳኞች አስተዳደር ጉባኤ የክልል ዳኞችን የመመልመል እና የስራ አፈጻጸማቸውን የመገምገም ስልጣን ያለበት ሲሆን የስነ ምግባር ጉድለት የፈጸሙ ዳኞችን ከስራ የመሰናበት የውሳኔ ሀሳብ ለምክር ቤቱ ያቀርባል ።
አንድ ግለሰብ የፈጠራ ስራውን በራሱ ስም ለማስመዝገብ ከፈለገ የፈጠራውን ዝርዝር ሁኔታ እና ጥቅሙን ለኢንተለክችዋል ፕሮፐርቲ ባለስልጣን ማቅረብ ያለበት ሲሆን ባለስልጣኑም መርምሮ የባለቤትነት መብት ምስክር ወረቀት ይሰጣል ።
የፌደራል የትራንስፖርት ባለስልጣን የተሽከርካሪዎችን የቴክኒክ ብቃት የመመርመር እና የመንጃ ፈቃድ የመስጠት ስልጣን ያለበት ሲሆን የትራፊክ አደጋዎችን ለመቀነስ የሚያስችሉ መመሪያዎችን የማውጣት ሀላፊነትም አለበት ።
በኢትዮጵያ የወንጀለኛ መቅጫ ስነስርአት ህግ መሰረት ማንኛውም ምስክር በፍርድ ቤት ቀርቦ እውነቱን የመናገር ግዴታ ያለበት ሲሆን ሆን ብሎ የሀሰት ምስክርነት መስጠት በወንጀል ተከሶ እስራት ሊያስከትል የሚችል ጥፋት ነው ።
የከተማ መሬት ይዞታ ምዝገባና መረጃ ኤጀንሲ የመሬት ባለቤትነት መረጃዎችን በዘመናዊ መንገድ የመያዝ እና ለተገልጋዮች ትክክለኛ መረጃ የመስጠት ስልጣን ያለበት ሲሆን ህገ ወጥ የይዞታ ዝውውሮችን የመከላከል ሀላፊነት አለበት ።
በአንቀጽ አራት መቶ ሰባ ስድስት መሰረት ማንኛውም ሰው በህግ ፊት ቀርቦ ምስክርነት በሚሰጥበት ጊዜ ምስጢር እንዲጠብቅ በህግ ከተገደደ በስተቀር እውነቱን የመናገር ግዴታ ያለበት ሲሆን ይህ ካልሆነ ግን ተጠያቂ ይሆናል ።
የፌደራል የሲቪል አቪዬሽን ባለስልጣን የሀገሪቱን የአየር ክልል ደህንነት የማስጠበቅ እና የኢትዮጵያ አየር መንገድን ጨምሮ በሀገሪቱ የሚንቀሳቀሱ አየር መንገዶችን በአለም አቀፍ ደረጃ የመቆጣጠር ስልጣንና ሀላፊነት ተሰጥቶታል ።
አንድ የፖለቲካ ፓርቲ አላማው የሀገሪቱን ህገ መንግስታዊ ስርአት በሀይል ለመናድ የሚንቀሳቀስ ከሆነ ምርጫ ቦርድ የፓርቲውን ህጋዊ ሰውነት የመሰረዝ እና በፓርቲው አመራሮች ላይ ክስ የመመስረት ስልጣን ይኖረዋል ።
የክልል ኢንተርፕራይዝ ልማት ቢሮ የሚከተሉትን ተግባራት ያከናውናል አንደኛ አነስተኛ ድርጅቶችን መመዝገብ ሁለተኛ የብድር አገልግሎት ማመቻቸት ሶስተኛ የስራ ቦታ ማዘጋጀት እና አራተኛ የገበያ ትስስር መፍጠር ናቸው ።
ይህ የህግ ሰነድ በአሰሪው እና በሰራተኛው መካከል የሚደረገውን የህብረት ስምምነት የሚያረጋግጥ ሲሆን ሰራተኞች የስራ ሰአታቸውን በአግባቡ የመጠቀም እና አሰሪው ደግሞ ደመወዝን በወቅቱ የመክፈል ግዴታ እንዳለባቸው ይገልጻል ።
በአንቀጽ አምስት መቶ አስራ ዘጠኝ መሰረት ማንኛውም ሰው በባለቤትነት በያዘው ንብረት ላይ ሌላ ሰው ጉዳት ካደረሰበት የደረሰውን ጉዳት ግምት በፍርድ ቤት በማስገመት ተመጣጣኝ የካሳ ክፍያ የመጠየቅ ሙሉ መብት አለው ።
የፌደራል የሰነዶች ማረጋገጫና ምዝገባ ኤጀንሲ ማንኛውንም አይነት የውል ስምምነት የመመዝገብ እና ህጋዊ እውቅና የመስጠት ስልጣን ያለበት ሲሆን የውል ሰነዶች በትክክል መፈረማቸውን የማረጋገጥ ሀላፊነት አለበት ።
አንድ ግለሰብ የውጭ ሀገር ዜግነት ከያዘ በኋላ ወደ ኢትዮጵያ ተመልሶ በኢንቨስትመንት ስራ መሰማራት ከፈለገ እንደ ትውልደ ኢትዮጵያዊ ተቆጥሮ ልዩ መታወቂያ ካርድ ማግኘት ያለበት ሲሆን ይህም መብቱን ያስከብርለታል ።
የክልል ፐብሊክ ሰርቪስና የሰው ሀብት ልማት ቢሮ የመንግስት ሰራተኞችን ቅጥር እና ስልጠና የማስተባበር ስልጣን ያለበት ሲሆን የሰራተኞችን የስራ አፈጻጸም ምዘና በትክክል መከናወኑን የመከታተል ሀላፊነትም አለበት ።
የወንጀል ምርመራ ሂደት የሚከተሉትን ደረጃዎች ይከተላል አንደኛ የወንጀል ክስተትን መመዝገብ ሁለተኛ የሰውና የሰነድ ማስረጃ ማሰባሰብ ሶስተኛ ተጠርጣሪዎችን መያዝ እና አራተኛ የክስ መዝገብ ማደራጀት ናቸው ።
በኢትዮጵያ የፍትሀ ብሄር ህግ መሰረት ማንኛውም ሰው በራሱ ፈቃድ የገባውን የውል ስምምነት ያለበቂ ምክንያት ማፍረስ የማይችል ሲሆን ውሉን ካፈረሰ ግን በሌላኛው ወገን ላይ ለደረሰው ጉዳት ካሳ ይከፍላል ።
የክልል ንግድና ገበያ ልማት ቢሮ በክልሉ ውስጥ የንግድ እንቅስቃሴዎችን የመቆጣጠር እና ህጋዊ የንግድ ፈቃድ የሌላቸውን ነጋዴዎች የመለየት ስልጣን ያለበት ሲሆን የሸማቾችን መብት የመጠበቅ ሀላፊነትም አለበት ።
በአንቀጽ ዘጠኝ መቶ ሰባ ስድስት መሰረት ማንኛውም ሰው በወንጀል ድርጊት የተገኘን ገንዘብ ወይም ንብረት በህጋዊ መንገድ የተገኘ ለማስመሰል ቢሞክር በገንዘብ እጥበት ወንጀል ተከሶ በጽኑ እስራት እና በገንዘብ ሊቀጣ ይችላል ።
የፌደራል የኢኖቬሽንና ቴክኖሎጂ ሚኒስቴር የሀገሪቱን የቴክኖሎጂ እድገት የመምራት እና የዲጂታል ኢኮኖሚ ግንባታን የማፋጠን ስልጣን ያለበት ሲሆን የፈጠራ ስራዎችን የመደገፍ እና የማበረታታት ሀላፊነት ተጥሎበታል ።
አንድ የንግድ ድርጅት በኪሳራ ምክንያት ስራውን ሲያቆም ንብረቱ ተሸጦ ለባለገንዘቦች መከፈል ያለበት ሲሆን ክፍያውም ቅድሚያ ለሰራተኞች ደመወዝ እና ለመንግስት ግብር መዋል እንዳለበት በንግድ ህጉ ላይ ተደንግጓል ።
የክልል ባህልና ስፖርት ቢሮ የሚከተሉትን ተግባራት ያከናውናል አንደኛ ታሪካዊ ቅርሶችን መጠበቅ ሁለተኛ ባህላዊ እሴቶችን ማሳደግ ሶስተኛ ስፖርታዊ ውድድሮችን ማዘጋጀት እና አራተኛ የወጣቶችን ተሳትፎ ማሳደግ ናቸው ።
ይህ የፍርድ ቤት ውሳኔ ግልጽ እንደሚያደርገው ማንኛውም ሰው በህግ ፊት እኩል መሆኑን እና በየትኛውም የመንግስት አካል ፍትሀዊ ያልሆነ ውሳኔ ከተሰጠበት ይግባኝ የመጠየቅ ህገ መንግስታዊ መብት እንዳለው ያረጋግጣል ።
በአንቀጽ ስምንት መቶ አርባ አምስት መሰረት ማንኛውም ሰው በህይወት እያለ የሰጠው የኑዛዜ ቃል በህግ ፊት የጸና እንዲሆን ኑዛዜው ሲጻፍ ምዋቹ በጤነኛ አእምሮ ላይ መሆኑን ምስክሮች ማረጋገጥ ይኖርባቸዋል ።
የክልል ሰላምና ጸጥታ ቢሮ በክልሉ ውስጥ የሚከሰቱ ግጭቶችን የመከላከል እና በህዝቦች መካከል ያለውን አብሮነት የማጠናከር ሀላፊነት ያለበት ሲሆን የጸጥታ ሀይሎችን የማስተባበር ስልጣንና ሀላፊነትም ተሰጥቶታል ።
አንድ ግለሰብ የመንግስት መሬትን በህገ ወጥ መንገድ ይዞ ግንባታ ካከናወነ እና ይህ ድርጊቱ በማስረጃ ከተረጋገጠ ግንባታው ያለ ምንም ካሳ እንዲፈርስ የሚደረግ ሲሆን ግለሰቡም ለፍርድ ቤት ቀርቦ የወንጀል ቅጣት ይጠብቀዋል ።
የፌደራል የሴቶችና ማህበራዊ ጉዳይ ሚኒስቴር የሴቶችን እኩልነት የመጠበቅ እና የህጻናትን መብት የማስከበር ስልጣን ያለበት ሲሆን አካል ጉዳተኞች እና አረጋውያን ተገቢውን እንክብካቤ እንዲያገኙ የመስራት ሀላፊነት አለበት ።
በኢትዮጵያ የወንጀለኛ መቅጫ ስነስርአት ህግ መሰረት ማንኛውም ተጠርጣሪ በፖሊስ ምርመራ ወቅት ጠበቃ የማቆም መብት ያለው ሲሆን ፖሊስም ይህን መብቱን የማሳወቅ እና የማክበር ህጋዊ ግዴታ ተጥሎበታል ።
የክልል ትራንስፖርትና መንገድ ልማት ቢሮ በክልሉ ውስጥ የሚገኙ መንገዶችን የመገንባት እና የመጠገን ስልጣን ያለበት ሲሆን የገጠር መንገዶች ተደራሽነታቸው እንዲሰፋ የማድረግ እና የመቆጣጠር ሀላፊነት ተሰጥቶታል ።
በአንቀጽ አንድ ሺህ አምስት መቶ አራት መሰረት ማንኛውም ሰው በቸልተኝነት በሌላው ሰው ንብረት ላይ ጉዳት ካደረሰ የደረሰውን የንብረት ጉዳት ግምት ተክቶ የመክፈል ግዴታ እንዳለበት በፍትሀ ብሄር ህጉ ላይ ተደንግጓል ።
የፌደራል የከተማ ልማትና መሰረተ ልማት ሚኒስቴር የከተሞችን የፕላን ዝግጅት የመቆጣጠር እና ደረጃውን የጠበቀ የመሰረተ ልማት ዝርጋታ መከናወኑን የማረጋገጥ ስልጣን ያለበት ሲሆን የከተማ መሬት አጠቃቀምን ያስተባብራል ።
አንድ የንግድ ድርጅት የንግድ ምልክቱን በባለቤትነት ካላስመዘገበ ሌላ ድርጅት ምልክቱን ቢጠቀምበት የካሳ ክፍያ የመጠየቅ መብት የማይኖረው ሲሆን ምልክቱን ማስመዝገብ ለህጋዊ ከልላው ወሳኝ መሆኑን ህጉ ይገልጻል ።
የክልል ጤና ቢሮ የሚከተሉትን ተግባራት ያከናውናል አንደኛ የጤና ጣቢያዎችን ማስፋፋት ሁለተኛ የመድሀኒት አቅርቦትን ማረጋገጥ ሶስተኛ የህክምና ባለሙያዎችን መመደብ እና አራተኛ የጤና ትምህርት ለህዝብ መስጠት ናቸው ።
ይህ የፍርድ ቤት ውሳኔ እንደሚያመለክተው ማንኛውም ሰው በህግ ከተፈቀደው ውጭ የሌላውን ሰው የግል ህይወት እና ክብር ሊነካ እንደማይችል እና ይህን በመተላለፍ ለሚመጣ ማንኛውም ጉዳት ተጠያቂ እንደሚሆን ያረጋግጣል ።
በአንቀጽ ስድስት መቶ አምስት መሰረት ማንኛውም ሰው በባለቤትነት በያዘው መሬት ላይ ያለውን የተፈጥሮ ሀብት የመንከባከብ ግዴታ ያለበት ሲሆን መሬቱን ለሌላ ሰው በኪራይ ወይም በውል አሳልፎ የመስጠት መብት አለው ።
የክልል ዳኞች አስተዳደር ጉባኤ የዳኞችን ነጻነት የመጠበቅ እና የዳኝነት ስርአቱ ፍትሀዊ በሆነ መንገድ መከናወኑን የመቆጣጠር ስልጣን ያለበት ሲሆን ዳኞች ስራቸውን ያለ ምንም ጣልቃ ገብነት እንዲሰሩ ያመቻቻል ።
አንድ ግለሰብ የፈጠራ ስራውን ለሌላ ድርጅት በኪራይ ለማስተላለፍ ከፈለገ ውሉ በኢንተለክችዋል ፕሮፐርቲ ባለስልጣን ዘንድ ቀርቦ መመዝገብ ያለበት ሲሆን ይህም ለፈጣሪው ተገቢውን የጥቅም ክፍያ እንዲያገኝ ያስችለዋል ።
የፌደራል የትራንስፖርት ባለስልጣን የህዝብ ትራንስፖርት አገልግሎት ጥራትን የመቆጣጠር እና የትራንስፖርት ድርጅቶችን የመመዝገብ ስልጣን ያለበት ሲሆን የመንገድ ደህንነት ደንቦችን በሚጥሱ አሽከርካሪዎች ላይ እርምጃ ይወስዳል ።
በኢትዮጵያ የወንጀለኛ መቅጫ ስነስርአት ህግ መሰረት ማንኛውም ተከሳሽ የፍርድ ሂደቱ በግልጽ ችሎት እንዲታይለት የመጠየቅ መብት ያለው ሲሆን ነገር ግን የሀገርን ደህንነት የሚነኩ ጉዳዮች በዝግ ችሎት ሊታዩ ይችላሉ ።
የከተማ መሬት ይዞታ ምዝገባ ኤጀንሲ የመሬት ባለቤትነትን ለማረጋገጥ የሚሰጣቸው ካርታዎች ዘመናዊ የደህንነት ምልክት ያላቸው መሆን ያለባቸው ሲሆን ሀሰተኛ ካርታዎችን የመለየት እና የመከላከል ሀላፊነት ተጥሎበታል ።
በአንቀጽ አራት መቶ ሰባ ስድስት መሰረት ማንኛውም የመንግስት ሰራተኛ በስራ አጋጣሚ ያገኘውን ምስጢር የመጠበቅ ግዴታ ያለበት ሲሆን ምስጢር አሳልፎ መስጠት ከባድ የዲስፕሊን ጥፋት ከመሆኑም በላይ በወንጀል ያስጠይቃል ።
የፌደራል የጉምሩክ ኮሚሽን ወደ ሀገር ውስጥ የሚገቡ እቃዎችን የመፈተሽ እና ተገቢውን ቀረጥ የመሰብሰብ ስልጣን ያለበት ሲሆን የኮንትሮባንድ እቃዎችን የመያዝ እና ለፍርድ ቤት የማቅረብ ሀላፊነትም ተሰጥቶታል ።
አንድ የፖለቲካ ድርጅት ከውጭ ሀገር መንግስታት ወይም ድርጅቶች የገንዘብ ድጋፍ መቀበል በህግ የተከለከለ ሲሆን ይህን ደንብ ተላልፎ የተገኘ ድርጅት ህጋዊ ሰውነቱ ተሰርዞ ንብረቱ በመንግስት እንዲወረስ ይደረጋል ።
የክልል ኢንተርፕራይዝ ልማት ቢሮ የሚከተሉትን ስራዎች ያከናውናል አንደኛ የስራ ቦታ ማዘጋጀት ሁለተኛ የማሽነሪዎች ኪራይ ማመቻቸት ሶስተኛ የቴክኒክ ስልጠና መስጠት እና አራተኛ የገበያ ትስስር እንዲፈጠር ድጋፍ ማድረግ ናቸው ።
ይህ የህግ ሰነድ በአሰሪው እና በሰራተኛው መካከል ያለውን ግንኙነት የሚወስን ሲሆን ሰራተኛው የስራ ሰአቱን በታማኝነት የመጠበቅ እና አሰሪው ደግሞ ደህንነቱ የተጠበቀ የስራ አካባቢ የመፍጠር ግዴታ እንዳለባቸው ይገልጻል ።
በአንቀጽ አራት መቶ ሰባ ስልሳ መሰረት ማንኛውም የመንግስት ሰራተኛ በስራ አጋጣሚ ያገኘውን ምስጢር የመጠበቅ ግዴታ ያለበት ሲሆን ምስጢር አሳልፎ መስጠት ከባድ የዲስፕሊን ጥፋት ከመሆኑም በላይ በወንጀል ያስጠይቃል ።
አንድ የፖለቲካ ፓርቲ ከውጭ ሀገር መንግስታት ወይም ድርጅቶች የገንዘብ ድጋፍ መቀበል በህግ የተከለከለ ሲሆን ይህን ደንብ ተላልፎ የተገኘ ድርጅት ህጋዊ ሰውነቱ ተሰርዞ ንብረቱ በመንግስት እንዲወረስ ይደረጋል ።
በአንቀጽ ዘጠኝ መቶ ሰባ ስልሳ መሰረት ማንኛውም ሰው በወንጀል ድርጊት የተገኘን ገንዘብ ወይም ንብረት በህጋዊ መንገድ የተገኘ ለማስመሰል ቢሞክር በገንዘብ እጥበት ወንጀል ተከሶ በጽኑ እስራት እና በገንዘብ ሊቀጣ ይችላል ።
