የገቢ ግብር አዋጅ ቁጥር ዘጠኝ መቶ ሰባ አምስት አንቀጽ አምስት አስር ስድስት እንደሚያመለክተው ማንኛውም ግብር ከፋይ በታክስ አመቱ ውስጥ ያገኘውን ጠቅላላ ገቢ ለታክስ ባለስልጣኑ በወቅቱ ካላሳወቀ እና የታክስ መክፈያ ጊዜው ካለፈ በኋላ የሚቀርብ ማንኛውም ቅሬታ ተቀባይነት እንደማይኖረው በግልጽ ተደንግጎ ይገኛል ።
በተቀነሰ ሂሳብ ላይ የሚሰላው የተጨማሪ እሴት ታክስ አዋጅ ቁጥር ሁለት መቶ ሰማኒያ አምስት መሰረት አንድ የንግድ ድርጅት የግብይት ሰነዶችን ለተከታታይ አስር አመታት የመያዝ ግዴታ ያለበት ሲሆን እነዚህ ሰነዶች በኦዲተሮች ሲጠየቁ ካልቀረቡ እንደ ወንጀል ተቆጥሮ በህግ ያስቀጣል ።
በባንክ እና በፋይናንስ ስራ አዋጅ መሰረት አንድ የውጭ አገር ባንክ በኢትዮጵያ ውስጥ ቅርንጫፍ ለመክፈት ካቀደ በመጀመሪያ ከብሄራዊ ባንክ ፈቃድ ማግኘት ያለበት ሲሆን ይህም ፈቃድ የሚሰጠው የባንኩ ካፒታል ከታቀደው መስፈርት በላይ መሆኑ ሲረጋገጥ እና አስፈላጊው የዋስትና ሰነድ ሲቀርብ ብቻ ነው ።
ማንኛውም የታክስ ውሳኔ ቅሬታ ሰሚ ጉባኤ የቀረበለትን አቤቱታ መርምሮ ውሳኔ ለመስጠት የሚያስፈልጉት መስፈርቶች አንደኛ ቅሬታው በጽሁፍ መቅረቡ ሁለተኛ የቅሬታ መክፈያ ክፍያ መከፈሉ ሶስተኛ ቅሬታው በሰላሳ ቀናት ውስጥ መቅረቡ እና አራተኛ አስፈላጊ የሆኑ የደጋፊ ሰነዶች ተያይዘው መገኘታቸው ናቸው ።
የንግድ ትርፍ ግብርን በሚመለከት አንድ ግብር ከፋይ በየአመቱ የሚያገኘው የተጣራ ትርፍ ከሚፈቀደው የወጪ መጠን ተቀናሽ ተደርጎ የሚቀረው ቀሪ ሂሳብ በህጉ ላይ በተቀመጠው የግብር ተመን መሰረት እንዲከፈል የሚደረግ ሲሆን ይህ ሳይፈጸም ቢቀር ግን በየቀኑ የሚታሰብ መቀጫ ይጣልበታል ።
የታክስ ስወራ ወንጀል ማለት አንድ ግብር ከፋይ ሆን ብሎ ገቢውን በመደበቅ ወይም የሀሰት ሰነዶችን በማዘጋጀት ለመንግስት መክፈል ያለበትን ግብር ሳይከፍል ሲቀር እና ይህ ድርጊት በኦዲት ምርመራ ወቅት ተረጋግጦ ሲገኝ የሚወሰድ ህጋዊ እርምጃ እና የወንጀል ተጠያቂነትን የሚያካትት ሰፊ ትርጓሜ ነው ።
በኢትዮጵያ ብሄራዊ ባንክ መመሪያ መሰረት ማንኛውም የንግድ ባንክ በየቀኑ ከሚሰበስበው የተቀማጭ ገንዘብ ውስጥ የተወሰነውን በመጠባበቂያነት ማስቀመጥ ያለበት ሲሆን ይህ የገንዘብ መጠን ከታዘዘው በታች ሆኖ ከተገኘ ባንኩ ከፍተኛ የገንዘብ ቅጣት እንደሚጣልበት እና የንግድ ፈቃዱ ሊታገድ እንደሚችል ተደንግጓል ።
አንድ ግለሰብ ወይም ድርጅት ከውጭ አገር የሚያስገባቸው የንግድ እቃዎች በጉምሩክ መጋዘን ውስጥ ለረጅም ጊዜ ከቆዩ እና ባለቤቱ እቃዎቹን በወቅቱ ካላወጣ ጉምሩክ እቃዎቹን በግልጽ ጨረታ የመሸጥ እና ከሽያጩም የሚገኘውን ገቢ ለመንግስት ግብር እና ለመጋዘን ኪራይ የማዋል ሙሉ ስልጣን ተሰጥቶታል ።
የመድን ስራ ማለት አንድ ሰው ወይም ድርጅት ሊደርስበት የሚችለውን ድንገተኛ አደጋ ወይም ኪሳራ ለመከላከል እንዲችል ከኢንሹራንስ ኩባንያ ጋር ውል በመግባት በየወሩ የሚከፍለው አረቦን እና አደጋው ሲደርስ የሚከፈለው ካሳ ሲሆን ይህም በፋይናንስ አስተዳደር ህግ ውስጥ ትልቅ ቦታ ይሰጠዋል ።
ማንኛውም በኤክስፖርት ስራ ላይ የተሰማራ ድርጅት ከውጭ አገር የሚገኘውን የውጭ ምንዛሬ በሙሉ ለብሄራዊ ባንክ ገቢ ማድረግ ያለበት ሲሆን ከዚህ ውስጥ የተወሰነውን በመቶኛ ለራሱ ስራ ማስኬጃ እንዲጠቀም የሚፈቀድለት ቢሆንም ቀሪውን ግን በወቅቱ ባለው የምንዛሬ ተመን መሰረት ወደ ብሄራዊ ሪዘርቭ ማስተላለፍ አለበት ።
በአዋጅ ቁጥር አምስት መቶ ሰማኒያ ስድስት መሰረት የቴምብር ቀረጥ የሚከፈልባቸው ሰነዶች አንደኛ የቤት ሽያጭ ውል ሁለተኛ የንግድ ማህበር መመስረቻ ጽሁፍ ሶስተኛ የውክልና ስልጣን ማረጋገጫ እና አራተኛ ማንኛውም አይነት የብድር ስምምነት ሰነዶች ሲሆኑ እነዚህ ሰነዶች ያለ ቴምብር ቀረጥ ህጋዊ ዋጋ አይኖራቸውም ።
የታክስ ይግባኝ ሰሚ ፍርድ ቤት አንድን ጉዳይ ተቀብሎ ለማየት ስልጣን የሚኖረው ግብር ከፋዩ ከታክስ ባለስልጣኑ የተሰጠውን ውሳኔ በተቀበለ በሰላሳ ቀናት ውስጥ ይግባኙን ካቀረበ እና ይግባኝ ከቀረበበት የታክስ መጠን ውስጥ ግማሹን በዝግ ሂሳብ ማስያዙ ሲረጋገጥ ብቻ እንደሆነ በህጉ ተደንግጓል ።
አንድ የውጭ አገር ባለሀብት በኢትዮጵያ ውስጥ ኢንቨስት ለማድረግ ሲፈልግ በመጀመሪያ ከኢንቨስትመንት ኮሚሽን የኢንቨስትመንት ፈቃድ ማውጣት ያለበት ሲሆን ይህም ፈቃድ የሚሰጠው የካፒታል መጠኑን በባንክ በኩል ማስገባቱን የሚያሳይ የምስክር ወረቀት ሲያቀርብ እና የአካባቢ ጥበቃ ጥናቱን ሲያስረክብ ብቻ ነው ።
በፋይናንስ አስተዳደር አዋጅ መሰረት የመንግስት መስሪያ ቤቶች የሚያካሂዱት ግዥ በግልጽ ጨረታ መሆን ያለበት ሲሆን ይህም ጨረታ ለሁሉም ተጫራቾች እኩል እድል የሚሰጥ እና ግልጽነት ያለው አሰራርን የሚከተል መሆኑን ለማረጋገጥ የመንግስት ግዥ እና ንብረት አስተዳደር ኤጀንሲ ከፍተኛ ክትትልና ቁጥጥር ያደርጋል ።
የኤክሳይዝ ታክስ የሚጣልባቸው እቃዎች ማለት በሰው ጤና ላይ ጉዳት የሚያደርሱ ወይም የቅንጦት እቃዎች ተብለው የተፈረጁ ሲሆኑ እነዚህም ሲጋራ አልኮል መጠጦች የቅንጦት መኪናዎች እና ሽቶዎችን የሚያካትቱ ሆነው የታክስ መጠኑም እንደ እቃው አይነት እና እንደ አጠቃቀሙ በህግ የሚወሰን ይሆናል ።
ማንኛውም የኦዲት ድርጅት በህግ የተሰጠውን ስልጣን ተጠቅሞ የአንድን ኩባንያ የፋይናንስ ሪፖርት በሚመረምርበት ወቅት ያገኘውን መረጃ በሚስጥር የመጠበቅ ግዴታ ያለበት ሲሆን ነገር ግን ህገወጥ የገንዘብ ዝውውር ወይም የታክስ ስወራ መኖሩን ከጠረጠረ ይህንን መረጃ ለሚመለከተው የመንግስት አካል ማሳወቅ አለበት ።
የንግድ ማህበር ማለት ሁለት ወይም ከዚያ በላይ የሆኑ ሰዎች ትርፍ ለማግኘት በማሰብ ካፒታላቸውን እና እውቀታቸውን አስተባብረው የሚመሰርቱት ድርጅት ሲሆን ይህም ማህበር የራሱ የሆነ የህግ ሰውነት የሚኖረው በንግድ መዝገብ ተመዝግቦ የንግድ ፈቃድ ሲያወጣ እና ስራውን በይፋ መጀመሩ በጋዜጣ ሲታወጅ ብቻ ነው ።
በታክስ ህጉ መሰረት ያልተከፈለ ግብርን ለማስከፈል የሚደረግ የንብረት እገዳ የሚከናወነው በመጀመሪያ ለግብር ከፋዩ የሰላሳ ቀናት የጽሁፍ ማስጠንቀቂያ በመስጠት ሁለተኛ የንብረት ዝርዝር በማዘጋጀት ሶስተኛ የእገዳ ትእዛዙን ለሚመለከታቸው አካላት በማሳወቅ እና አራተኛ ንብረቱን በሀራጅ በመሸጥ የሚከናወን ሂደት ነው ።
አንድ የንግድ ባንክ ለደንበኞቹ ብድር ሲሰጥ መያዝ ያለበት ዋስትና አንደኛ የቤት ካርታ ሁለተኛ የተሽከርካሪ ሊብሬ ሶስተኛ የቋሚ ተቀማጭ ገንዘብ የምስክር ወረቀት ወይም አራተኛ ታማኝ የሆኑ ዋሶች ፊርማ ሲሆኑ እነዚህ ዋስትናዎች ብድሩ ሳይከፈል ቢቀር ለባንኩ የገንዘብ ዋስትና ሆኖ የሚያገለግሉ ቋሚ ንብረቶች ናቸው ።
በኢትዮጵያ የጉምሩክ ህግ መሰረት ከቀረጥ ነጻ እንዲገቡ የሚፈቀድላቸው እቃዎች ዝርዝር ውስጥ የሚካተቱት ለኢንቨስትመንት ስራ የሚውሉ ማሽነሪዎች ለጤና አገልግሎት የሚውሉ መድሃኒቶች ለትምህርት የሚውሉ ግብአቶች እና ለዲፕሎማቲክ ተልእኮ የሚመጡ እቃዎች ሲሆኑ እነዚህም በልዩ መመሪያ የሚገዙ ናቸው ።
የካፒታል ትርፍ ግብር የሚከፈለው አንድ ግለሰብ ወይም ድርጅት የነበረውን አክሲዮን ወይም ቤት ሲሸጥ ከሽያጩ የሚያገኘው ገቢ ከገዛበት ዋጋ በላይ ሆኖ ሲገኝ ሲሆን ይህ የትርፍ መጠን በታክስ አዋጁ ላይ በተቀመጠው የመቶኛ ተመን መሰረት ተሰልቶ ለታክስ ባለስልጣኑ ገቢ እንዲደረግ ህጉ በግልጽ ያስገድዳል ።
አንድ የንግድ ድርጅት ኪሳራ እንደደረሰበት ለታክስ ባለስልጣኑ ካሳወቀ እና ይህ ኪሳራ በገለልተኛ ኦዲተሮች ተረጋግጦ ከተረጋገጠ ድርጅቱ ለሚቀጥሉት አምስት አመታት የደረሰበትን ኪሳራ ከሚያገኘው ትርፍ ላይ እየቀነሰ እንዲያካክስ የሚፈቀድለት ቢሆንም ይህ ግን የባለስልጣኑን ልዩ ፈቃድ ማግኘትን ይጠይቃል ።
በባንክ ስራ ላይ የተሰማራ ማንኛውም ግለሰብ ወይም ድርጅት የደንበኞቹን የሂሳብ መረጃ ለሶስተኛ ወገን አሳልፎ መስጠት የማይችል ሲሆን ነገር ግን ፍርድ ቤት ትእዛዝ ሲሰጥ ወይም የብሄራዊ ባንክ መርማሪዎች ምርመራ ሲያካሂዱ መረጃውን የመስጠት ግዴታ ያለበት መሆኑ በፋይናንስ ሚስጥር አጠባበቅ ህግ ውስጥ ተዘርዝርዋል ።
የታክስ ወኪል ማለት በህግ ስልጣን ተሰጥቶት ለሌሎች ሰዎች የታክስ ስሌት የሚሰራ ወይም ግብር የሚሰበስብ አካል ሲሆን ይህም አካል የሚሰራው ስራ ትክክለኛነት እና ታማኝነት በታክስ ባለስልጣኑ በየጊዜው የሚገመገም ሲሆን ስህተት ቢፈጽም ግን በህግ ተጠያቂ የሚሆንበት አሰራር በታክስ አስተዳደር ህጉ ላይ ሰፍርዋል ።
አንድ የንግድ ማህበር ሊፈርስ የሚችልባቸው ምክንያቶች አንደኛ በማህበሩ መመስረቻ ጽሁፍ ላይ የተቀመጠው ጊዜ ሲያበቃ ሁለተኛ ማህበሩ የተመሰረተበት አላማ ሲሳካ ወይም ሳይሳካ ሲቀር ሶስተኛ ባለአክሲዮኖቹ ማህበሩ እንዲፈርስ ሲወስኑ እና አራተኛ ፍርድ ቤት ማህበሩ እንዲፈርስ ውሳኔ ሲያስተላልፍ ብቻ እንደሆነ ይታወቃል ።
በመንግስት ግዥ አዋጅ መሰረት ከአንድ አቅራቢ ብቻ ግዥ የሚፈጸመው አንደኛ እቃው ከአንድ አቅራቢ ውጭ በሌላ ቦታ የማይገኝ ሲሆን ሁለተኛ ለጥናትና ምርምር ስራ የሚውል ሲሆን ሶስተኛ የአስቸኳይ ጊዜ እርዳታ ሲፈለግ እና አራተኛ ቀደም ሲል ከተገዛው እቃ ጋር ተያያዥነት ያለው ተጨማሪ ግዥ ሲሆን ብቻ ነው ።
የተጨማሪ እሴት ታክስ ተመላሽ የሚደረገው አንድ ድርጅት ለስራው የሚሆኑ ግብአቶችን ሲገዛ የከፈለው ታክስ ምርቱን ሲሸጥ ከሰበሰበው ታክስ በላይ ሆኖ ሲገኝ ሲሆን ይህ የተመላሽ ጥያቄ በሶስት ወራት ውስጥ ለታክስ ባለስልጣኑ ካልቀረበ ግን ድርጅቱ ተመላሹን የማግኘት መብቱን በህግ ሊያጣ እንደሚችል በግልጽ ተቀምጥዋል ።
አንድ የፋይናንስ ተቋም በኪሳራ ምክንያት ስራውን ማቆም ያለበት መሆኑ ሲታመንበት ብሄራዊ ባንክ ተቆጣጣሪ በመመደብ የተቋሙን ንብረት እንዲያጣራ እና ለባለእዳዎች የሚከፈለውን ክፍያ ቅደም ተከተል እንዲወስን የሚያደርግ ሲሆን በዚህ ሂደት ውስጥ የተቀማጭ ገንዘብ ላላቸው ደንበኞች ቅድሚያ የሚሰጥበት አሰራር ይከተላል ።
በጉምሩክ አዋጅ መሰረት አንድ ተጓዥ ይዞት የሚገባው የውጭ ምንዛሬ መጠን ከብሄራዊ ባንክ መመሪያ በላይ ከሆነ ይህንን ገንዘብ ለጉምሩክ ባለስልጣን የማሳወቅ ግዴታ ያለበት ሲሆን ይህ ሳይደረግ ቀርቶ ገንዘቡ ቢገኝ ግን ገንዘቡ ተወርሶ ተጓዡም በህገወጥ የገንዘብ ዝውውር ወንጀል ተከሶ ወደ ፍርድ ቤት እንደሚቀርብ ይታወቃል ።
የወለድ ተመን ማለት አንድ ተበዳሪ ለተበደረው ገንዘብ ለባንኩ የሚከፍለው ተጨማሪ ክፍያ ሲሆን ይህም ተመን በየጊዜው በሀገሪቱ ባለው የኢኮኖሚ ሁኔታ እና በብሄራዊ ባንክ የገንዘብ ፖሊሲ መሰረት የሚቀያየር እንጂ ቋሚ ሆኖ የማይቀጥል እና በውል ስምምነት ላይ የሚመሰረት የፋይናንስ ስሌት መሆኑ በህግ ይታወቃል ።
የግብር ከፋይ መለያ ቁጥር ማለት ማንኛውም በንግድ ስራ ላይ የተሰማራ ሰው ወይም ድርጅት ከታክስ ባለስልጣኑ የሚያገኘው ልዩ መለያ ሲሆን ይህ ቁጥር በሁሉም የንግድ ሰነዶች እና የባንክ ሂሳቦች ላይ መጠቀስ ያለበት ሲሆን ያለዚህ ቁጥር ማንኛውንም አይነት የንግድ ልውውጥ ማድረግ በህግ የተከለከለ እና የሚያስቀጣ ተግባር ነው ።
አንድ የንግድ ድርጅት ስራውን ሲያቆም ወይም የንግድ ፈቃዱን ሲመልስ በመጀመሪያ ለታክስ ባለስልጣኑ ማሳወቅ ያለበት ሲሆን ባለስልጣኑም የድርጅቱን የፋይናንስ ሰነዶች መርምሮ ምንም አይነት ያልተከፈለ ግብር አለመኖሩን የሚያረጋግጥ የነጻ ሰነድ ወይም ክሊራንስ እስካልሰጠው ድረስ ድርጅቱ በህግ እንደፈረሰ ተደርጎ አይቆጠርም ።
በኢትዮጵያ የንግድ ህግ መሰረት የአንድ ድርጅት ስራ አስኪያጅ በድርጅቱ ስም ለሚገቡ ውሎች እና ለሚፈጸሙ ግብይቶች ሙሉ ተጠያቂነት ያለበት ሲሆን ድርጅቱ በኪሳራ ወይም በሌላ ምክንያት ቢከሰስ ስራ አስኪያጁ በድርጅቱ ስም የፈጸማቸው ተግባራት ሁሉ በህግ ፊት ተጠያቂ እንዲሆን የሚያደርጉት መሆኑ በግልጽ ተዘርዝርዋል ።
የባንክ ደንበኛ መታወቂያ መመሪያ መሰረት ማንኛውም ሰው የባንክ ሂሳብ ለመክፈት ሲመጣ ትክክለኛ መታወቂያ ማቅረብ ያለበት ሲሆን ባንኩም የቀረበው መታወቂያ ትክክለኛ መሆኑን የማረጋገጥ እና የደንበኛውን የገንዘብ ምንጭ የመጠየቅ ግዴታ ያለበት ሲሆን ይህም ህገወጥ የገንዘብ ዝውውርን ለመከላከል የሚደረግ ጥብቅ ቁጥጥር ነው ።
አንድ የታክስ ኦዲተር በድርጅት ውስጥ ምርመራ በሚያካሂድበት ወቅት ያገኘው መረጃ የድርጅቱን ሚስጥር የሚነካ ከሆነ ይህንን መረጃ ለግል ጥቅሙ ማዋል ወይም ለሌላ ሰው አሳልፎ መስጠት የለበትም ነገር ግን ምርመራው የወንጀል ጥርጣሬ ካለው መረጃውን ለፖሊስ ወይም ለአቃቤ ህግ የመስጠት ግዴታው በታክስ አስተዳደር ህጉ ጸንቶ ይቆያል ።
የመንግስት የልማት ድርጅቶች የፋይናንስ አስተዳደር መመሪያ እንደሚያዝዘው ማንኛውም ድርጅት አመታዊ በጀቱን ለገንዘብ ሚኒስቴር ማቅረብ እና ማስፈቀድ ያለበት ሲሆን በበጀቱ ውስጥ ያልተካተተ ማንኛውም ወጪ እንዲከፈል ትእዛዝ መስጠት ወይም መክፈል በህግ የሚያስጠይቅ እና እንደ በጀት ብክነት የሚቆጠር ከባድ የፋይናንስ ጥሰት ነው ።
በንግድ ስራ ላይ ለተሰማሩ ግለሰቦች የሚሰጥ የንግድ ፈቃድ በየአመቱ መታደስ ያለበት ሲሆን ፈቃዱን ለማደስ ደግሞ ግብር መክፈላቸውን የሚያሳይ የነጻ ሰነድ ማቅረብ የሚጠበቅባቸው ሲሆን ፈቃዱ በወቅቱ ካልታደሰ ግን የንግድ ቤቱ እንዲታሸግ እና ንግዱም ህገወጥ ተብሎ እንዲታገድ በንግድ ሚኒስቴር መመሪያ መሰረት ውሳኔ ይተላለፋል ።
የታክስ ስርአቱ ፍትሃዊ እንዲሆን ለማድረግ መንግስት ዝቅተኛ ገቢ ያላቸውን ዜጎች ከግብር ነጻ የሚያደርግበት አሰራር ያለ ሲሆን ይህ የገቢ መጠን በየጊዜው በህግ የሚወሰን እና በደሞዝ ተከፋዮች ላይ የሚጣል የገቢ ግብር ስሌትም እንደ ገቢው መጠን እየጨመረ የሚሄድ ፕሮግሬሲቭ የታክስ ስርአት መሆኑን የገቢ ግብር ህጉ ይገልጻል ።
አንድ የውጭ አገር ኩባንያ በኢትዮጵያ ውስጥ የንግድ ወኪል ሆኖ ለመስራት ሲፈልግ በመጀመሪያ በንግድ ሚኒስቴር መመዝገብ እና የንግድ ወኪልነት ፈቃድ ማግኘት ያለበት ሲሆን ይህም ፈቃድ የሚሰጠው ኩባንያው በውጭ አገር በህግ የተመዘገበ መሆኑን እና በኢትዮጵያ ውስጥ የሚወክለው ሰው ህጋዊ ውክልና ያለው መሆኑ ሲረጋገጥ ነው ።
በጉምሩክ አስተዳደር ህግ መሰረት የእቃዎች ዋጋ ግምት የሚወሰነው በመጀመሪያ በእቃው ግዥ ኢንቮይስ ላይ በተጠቀሰው ዋጋ መሰረት ሲሆን ይህ ዋጋ ከገበያው ዋጋ ጋር የማይመጣጠን ሆኖ ከተገኘ ግን ጉምሩክ የራሱን የዋጋ ዳታቤዝ በመጠቀም የታክስ ስሌቱን እንዲያስተካክል እና ትክክለኛውን የቀረጥ መጠን እንዲወስን ስልጣን ተሰጥቶታል ።
የኦዲት ሪፖርት ማለት የአንድ ድርጅት የፋይናንስ ሁኔታ በትክክል የተመዘገበ መሆኑን እና የሂሳብ አያያዙም ከአለም አቀፍ የፋይናንስ ሪፖርት አዘገጃጀት ደረጃዎች ጋር የሚጣጣም መሆኑን የሚያረጋግጥ ሰነድ ሲሆን ይህ ሪፖርት በባለአክሲዮኖች ስብሰባ ላይ መቅረብ እና መጽደቅ ያለበት የድርጅቱ ዋነኛ የፋይናንስ ሰነድ ሆኖ ያገለግላል ።
የታክስ እዳ ያለበት ግለሰብ ንብረቱን ወደ ሌላ ሰው ስም ካዛወረ እና ይህ ዝውውር ግብር ላለመክፈል የታሰበ መሆኑ በታክስ ባለስልጣኑ ከተረጋገጠ ባለስልጣኑ ዝውውሩን ውድቅ የማድረግ እና ንብረቱን አግዶ በመሸጥ ያልተከፈለውን ግብር የመሰብሰብ መብት እንዳለው በታክስ አስተዳደር አዋጅ ቁጥር ዘጠኝ መቶ ሰባ አምስት ተደንግጓል ።
የባንክ ብድር ውል ውስጥ የሚካተቱ ዋና ዋና ነጥቦች አንደኛ የብድሩ መጠን ሁለተኛ የወለድ ተመን ሶስተኛ ብድሩ ተከፍሎ የሚያልቅበት ጊዜ አራተኛ የዋስትናው አይነት እና አምስተኛ ተበዳሪው ግዴታውን ባይወጣ የሚወሰዱ እርምጃዎች ሲሆኑ እነዚህ ነጥቦች በሁለቱም ወገኖች ተፈርመው በውልና ማስረጃ መረጋገጥ ያለባቸው ህጋዊ ሰነዶች ናቸው ።
የንግድ ምልክት ማለት አንድ ድርጅት ምርቱን ወይም አገልግሎቱን ከሌሎች ድርጅቶች ለመለየት የሚጠቀምበት ልዩ ስም ወይም ምልክት ሲሆን ይህ ምልክት በኢንዱስትሪ ንብረት ጥበቃ ጽህፈት ቤት መመዝገብ ያለበት ሲሆን ያለፈቃድ ሌላ ድርጅት ይህንን ምልክት ቢጠቀም በህግ ተጠያቂ እንደሚሆን እና ካሳ እንዲከፍል እንደሚገደድ ይታወቃል ።
በመንግስት ሰራተኞች የጡረታ አዋጅ መሰረት አንድ ሰራተኛ ለጡረታ ብቁ የሚሆነው ቢያንስ ለአስር አመታት በመንግስት መስሪያ ቤት ውስጥ ሲያገለግል እና የጡረታ መዋጮው በየወሩ ከደሞዙ ተቀንሶ ለጡረታ ፈንድ ገቢ ሲደረግ ብቻ ሲሆን የጡረታ እድሜውም እንደ ሰራተኛው የስራ አይነት እና እንደ ሀገሪቱ ህግ የሚወሰን ቋሚ ደንብ ነው ።
የተጨማሪ እሴት ታክስ ምዝገባ ግዴታ ያለባቸው ድርጅቶች አመታዊ ሽያጫቸው ከአንድ ሚሊዮን ብር በላይ የሆኑት ሲሆኑ እነዚህ ድርጅቶች በየወሩ መጨረሻ የሽያጭ እና የግዥ ሪፖርታቸውን ለታክስ ባለስልጣኑ ማቅረብ ያለባቸው ሲሆን ምዝገባውን ሳይፈጽሙ የቀሩ ድርጅቶች ግን ከፍተኛ የገንዘብ ቅጣት እና የእስራት ቅጣት እንደሚጠብቃቸው ተደንግጓል ።
አንድ የንግድ ባንክ በውጭ አገር የሚገኙ ቅርንጫፎቹን ለማስተዳደር እና የውጭ ምንዛሬ ዝውውሩን ለመቆጣጠር እንዲችል ከብሄራዊ ባንክ ልዩ መመሪያ የሚሰጠው ሲሆን ይህም መመሪያ የውጭ ምንዛሬ ግኝት እና አጠቃቀምን በሚመለከት ጥብቅ ቁጥጥር የሚያደርግ እና ማንኛውም ህገወጥ የገንዘብ ዝውውር እንዳይኖር የሚከላከል የፋይናንስ መዋቅር ነው ።
የጉምሩክ ቀረጥ የሚሰላባቸው መንገዶች አንደኛ እንደ እቃው አይነት ሁለተኛ እንደ እቃው ክብደት ሶስተኛ እንደ እቃው የገበያ ዋጋ እና አራተኛ እንደ እቃው ሀገር በቀል ወይም ከውጭ የመጣ መሆኑን መሰረት በማድረግ ሲሆን ለእያንዳንዱ የእቃ አይነትም የተለየ የታክስ ተመን በጉምሩክ ታሪፍ መጽሀፍ ውስጥ በዝርዝር ተቀምጦ ይገኛል ።
የታክስ ስርጭት ማለት መንግስት ከግብር ከፋዮች የሰበሰበውን ገንዘብ ለተለያዩ የልማት ስራዎች እና ለማህበራዊ አገልግሎቶች የሚያከፋፍልበት ስርአት ሲሆን ይህም ስርአት በፍትሃዊነት ላይ የተመሰረተ እና የህዝቡን ፍላጎት መሰረት ያደረገ መሆኑን ለማረጋገጥ የገንዘብ ሚኒስቴር አመታዊ የበጀት ድልድል በማዘጋጀት ለፓርላማ አቅርቦ ያስጸድቃል ።
አንድ የንግድ ድርጅት አክሲዮኖቹን ለህዝብ በግልጽ ሽያጭ ለማቅረብ ሲፈልግ በመጀመሪያ የካፒታል ገበያ ባለስልጣን ፈቃድ ማግኘት ያለበት ሲሆን ይህም ፈቃድ የሚሰጠው ድርጅቱ ያለፉትን ሶስት አመታት የኦዲት ሪፖርት ሲያቀርብ እና ስለ አክሲዮን ሽያጩ ዝርዝር መረጃ የያዘ ፕሮስፔክተስ አዘጋጅቶ ለባለስልጣኑ ሲያሳውቅ ብቻ ነው ።
የፋይናንስ ወንጀል ምርመራ ክፍል አንድን ድርጅት ህገወጥ የገንዘብ ዝውውር ፈጽምዋል ብሎ ሲጠረጥር የድርጅቱን የባንክ ሂሳብ የማሳገድ እና የፋይናንስ ሰነዶቹን የመመርመር ስልጣን ያለው ሲሆን ምርመራው ተጠናቆ ጉዳዩ ወደ ፍርድ ቤት እስኪቀርብ ድረስ የድርጅቱ ንብረቶች ሁሉ እንዳይንቀሳቀሱ የማድረግ ህጋዊ መብት ተሰጥቶታል ።
አንድ ግለሰብ በውርስ ያገኘውን ንብረት ወይም ገንዘብ ወደ ራሱ ስም ለማዛወር ሲፈልግ በመጀመሪያ የውርስ የምስክር ወረቀት ከፍርድ ቤት ማግኘት ያለበት ሲሆን በመቀጠልም በውርስ ለተገኘው ንብረት የሚከፈለውን የውርስ ግብር ለታክስ ባለስልጣኑ ከፈጸመ በኋላ ንብረቱን በራሱ ስም የመመዝገብ መብት እንደሚኖረው በፍትሃብሄር ህጉ ተደንግጓል ።
የታክስ ስምምነት ማለት ሁለት ሀገራት በንግድ ልውውጥ ወቅት የሚፈጠረውን የድርብ ታክስ ችግር ለመፍታት የሚያደርጉት ስምምነት ሲሆን ይህም ስምምነት አንድ ግለሰብ ወይም ድርጅት በአንድ ገቢ ላይ በሁለቱም ሀገራት ታክስ እንዳይከፍል የሚከላከል እና በሁለቱ ሀገራት መካከል ያለውን የኢኮኖሚ ትብብር የሚያጠናክር የሁለትዮሽ የህግ ሰነድ ነው ።
አንድ የንግድ ማህበር አዲስ አባላትን ለመቀበል ሲወስን በመጀመሪያ የነባር አባላትን ጠቅላላ ጉባኤ መጥራት እና ውሳኔ ማሳለፍ ያለበት ሲሆን አዲሱ አባል የሚገባው ካፒታል እና የሚኖረው የአክሲዮን ድርሻ በማህበሩ መተዳደሪያ ደንብ ላይ ተመዝግቦ ለንግድ ሚኒስቴር ማሳወቅ ያለበት መሆኑ በንግድ ህጉ ላይ በዝርዝር ተቀምጥዋል ።
በመንግስት ግዥ አዋጅ መሰረት የተጫራቾች መመዘኛ መስፈርቶች አንደኛ የንግድ ፈቃድ መኖሩ ሁለተኛ የታክስ ክሊራንስ ማቅረብ ሶስተኛ በዘርፉ በቂ ልምድ መኖሩ እና አራተኛ የፋይናንስ አቅምን የሚያሳይ የባንክ መግለጫ ማቅረብ ሲሆኑ እነዚህን መስፈርቶች የማያምዋላ ማንኛውም ተጫራች ከጨረታው ውጭ እንደሚደረግ በግልጽ ታውቋል ።
የታክስ ይግባኝ ኮሚሽን አባላት የሚሾሙት በጠቅላይ ሚኒስትሩ ሲሆን እነዚህም አባላት በታክስ በህግ እና በኢኮኖሚክስ ዘርፍ ከፍተኛ እውቀትና ልምድ ያላቸው መሆን አለባቸው ተብሎ በህግ የተቀመጠ ሲሆን ስራቸውን ከማንኛውም አካል ተጽእኖ ነጻ ሆነው የማከናወን እና ፍትሃዊ ውሳኔ የመስጠት ከባድ የሙያ እና የህግ ሀላፊነት አለባቸው ።
አንድ የንግድ ባንክ የደንበኞቹን ገንዘብ በአግባቡ ባለመያዙ ምክንያት ኪሳራ ቢደርስበት እና ገንዘባቸውን ለደንበኞቹ መመለስ ባይችል የባንኩ ቦርድ አባላት እና ስራ አስኪያጆች በቸልተኝነት ወይም በሙስና ወንጀል ተጠያቂ ሊሆኑ የሚችሉ ሲሆን ደንበኞቹም ያጡትን ገንዘብ ለማስመለስ ወደ ፍርድ ቤት የመሄድ እና ካሳ የመጠየቅ መብታቸው የተጠበቀ ነው ።
የጉምሩክ ትራንዚት ስራ ማለት ከውጭ አገር የሚገቡ እቃዎችን ከወደብ እስከ መድረሻ መጋዘን ድረስ በታሸጉ ተሽከርካሪዎች የማጓጓዝ ሂደት ሲሆን በዚህ ሂደት ውስጥ እቃዎቹ ሳይከፈቱ ወይም ሳይቀነሱ መድረሳቸውን ለማረጋገጥ የኤሌክትሮኒክስ መከታተያ መሳሪያዎችን በመጠቀም ጥብቅ ቁጥጥር እንደሚደረግ በጉምሩክ መመሪያ ተመልክትዋል ።
የታክስ እዳ ማሳወቂያ ደብዳቤ ለግብር ከፋዩ ሲደርሰው ግለሰቡ በውሳኔው ላይ ቅሬታ ካለው በሰላሳ ቀናት ውስጥ ቅሬታውን ለታክስ ባለስልጣኑ ማቅረብ ያለበት ሲሆን በዚህ ጊዜ ውስጥ ቅሬታው ካልቀረበ ግን የታክስ ውሳኔው እንደ ጸና ተቆጥሮ ባለስልጣኑ ንብረቱን የማገድ እና ግብሩን በግዴታ የመሰብሰብ ስልጣኑን ተግባራዊ ማድረግ ይጀምራል ።
አንድ የኢንሹራንስ ኩባንያ የደንበኛውን የካሳ ጥያቄ ውድቅ የሚያደርገው አንደኛ አደጋው በውል ስምምነቱ ውስጥ ካልተካተተ ሁለተኛ አደጋው ሆን ተብሎ የተፈጠረ ከሆነ ሶስተኛ ደንበኛው የተሳሳተ መረጃ ሰጥቶ ከሆነ እና አራተኛ አረቦኑ በወቅቱ ሳይከፈል ቀርቶ ከሆነ ብቻ እንደሆነ በኢንሹራንስ ህግ እና በውል ስምምነቱ ላይ ተጠቅስዋል ።
በፋይናንስ አስተዳደር ረገድ የመንግስት መስሪያ ቤቶች የውስጥ ኦዲት ክፍል ሊኖራቸው የሚገባ ሲሆን ይህ ክፍል የመስሪያ ቤቱን የገንዘብ ወጪ እና ገቢ በየጊዜው በመቆጣጠር ህገወጥ ክፍያዎች እንዳይፈጸሙ እና የበጀት ብክነት እንዳይኖር የመከላከል ሀላፊነት ያለበት ሲሆን ግኝቱንም ለበላይ ሀላፊው እና ለዋና ኦዲተር ሪፖርት ያደርጋል ።
የንግድ ስራ ትርፍ ግብርን ለማስላት የሚደረግ የኦዲት ምርመራ አንድ ድርጅት ያቀረበው የሂሳብ መዝገብ ትክክለኛ መሆኑን ለማረጋገጥ የሚከናወን ሲሆን ኦዲተሩ በምርመራው ወቅት ድርጅቱ ገቢውን ቀንሶ ወይም ወጪውን አጋንኖ ማቅረቡን ካረጋገጠ ትክክለኛውን የትርፍ መጠን በራሱ ስሌት በማውጣት የታክስ ውሳኔ እንዲሻሻል ያደርጋል ።
አንድ የውጭ አገር ዜጋ በኢትዮጵያ ውስጥ በስራ ስምሪት ላይ ተሰማርቶ የሚገኝ ከሆነ የሚያገኘው ደሞዝ እና ሌሎች ጥቅማጥቅሞች በገቢ ግብር አዋጅ መሰረት ግብር የሚከፈልባቸው ሲሆን ይህ ግብር በየወሩ ከደሞዙ ተቀንሶ ለታክስ ባለስልጣኑ ገቢ መደረግ ያለበት ሲሆን ድርጅቱም ይህንን የማከናወን ህጋዊ ሀላፊነት እና ግዴታ አለበት ።
የታክስ ስርየት ማለት መንግስት በልዩ ሁኔታ ለግብር ከፋዮች የሚያደርገው ምህረት ሲሆን ይህም ምህረት ቀደም ሲል ያልተከፈሉ የታክስ እዳዎችን ወይም ቅጣቶችን በከፊል ወይም በሙሉ እንዲሰረዙ የሚያደርግ ሲሆን ይህም የሚፈጸመው በሀገሪቱ የኢኮኖሚ ሁኔታ ወይም በፖለቲካዊ ውሳኔ መሰረት በአዋጅ ታውጆ ተግባራዊ ሲደረግ ብቻ ነው ።
አንድ የንግድ ድርጅት በሌላ ድርጅት ስር መጠቅለል ወይም መዋሃድ ሲፈልግ በመጀመሪያ የሁለቱም ድርጅቶች ባለአክሲዮኖች ስምምነት ማግኘት ያለባቸው ሲሆን በመቀጠልም ውህደቱ በገበያ ላይ የሞኖፖሊ ሁኔታ እንደማይፈጥር ከንግድ እና ቀጣናዊ ትስስር ሚኒስቴር ማረጋገጫ ማግኘት እና አዲስ የንግድ ፈቃድ ማውጣት እንደሚጠበቅባቸው ይታወቃል ።
በመንግስት የልማት ድርጅቶች የግዥ መመሪያ መሰረት አንድ ድርጅት ከውጭ ሀገር እቃዎችን ሲገዛ የውጭ ምንዛሬ ፈቃድ ከብሄራዊ ባንክ ማግኘት ያለበት ሲሆን ግዥውም በአለም አቀፍ ግልጽ ጨረታ ተወዳዳሪ በሆኑ አቅራቢዎች መካከል የሚካሄድ እና የሀገሪቱን ጥቅም የሚያስከብር ጥራት ያላቸው እቃዎችን ለማግኘት የሚደረግ ጥብቅ የፋይናንስ ሂደት ነው ።
የታክስ ሰርተፊኬት ማለት አንድ ግብር ከፋይ ለታክስ ባለስልጣኑ መክፈል ያለበትን ግብር በሙሉ መክፈሉን የሚያረጋግጥ ሰነድ ሲሆን ይህ ሰነድ ለማንኛውም አይነት የንግድ ፈቃድ እድሳት ለባንክ ብድር ጥያቄ ወይም ለንብረት ሽያጭ እና ዝውውር እንደ ግዴታ የሚጠየቅ እና የግብር ከፋዩን ታማኝነት የሚያሳይ ዋነኛ የህግ ማስረጃ ሆኖ ያገለግላል ።
አንድ የባንክ ስራ አስኪያጅ በስልጣኑ ተጠቅሞ ለዘመዶቹ ወይም ለጓደኞቹ ያለበቂ ዋስትና ብድር ቢሰጥ እና ብድሩ ሳይመለስ ቢቀር በባንክ እና ፋይናንስ ህግ መሰረት በከባድ የሙስና ወንጀል እና በስልጣን አለአግባብ መጠቀም ተከሶ የእስራት እና የገንዘብ ቅጣት የሚጣልበት ሲሆን ባንኩም የደረሰበትን ኪሳራ ከግለሰቡ ንብረት ላይ የማስመለስ መብት አለው ።
የጉምሩክ እቃዎችን የማስለቀቂያ ሂደት የሚከተሉትን ደረጃዎች ያካትታል አንደኛ የጉምሩክ ዲክላራሲዮን መሙላት ሁለተኛ የእቃዎቹን አይነት እና ብዛት ማረጋገጥ ሶስተኛ የሚከፈለውን ቀረጥ እና ታክስ ማስላት አራተኛ ክፍያውን መፈጸም እና አምስተኛ የእቃ መልቀቂያ ትእዛዝ ማግኘት ሲሆኑ እነዚህም ደረጃዎች በቅደም ተከተል መከናወን ያለባቸው ናቸው ።
የታክስ እዳ ያለበት ግለሰብ ከአገር እንዳይወጣ የሚደረገው እገዳ የሚጣለው የታክስ ባለስልጣኑ ግለሰቡ እዳውን ሳይከፍል ከአገር ሊወጣ ይችላል የሚል ስጋት ሲኖረው እና እገዳው በፍርድ ቤት ወይም በህግ ስልጣን በተሰጠው አካል ሲጸድቅ ብቻ ሲሆን ግለሰቡ እዳውን መክፈሉን ወይም ዋስትና ማስያዙን ሲያረጋግጥ ግን እገዳው ወዲያውኑ ይነሳል ።
አንድ የንግድ ድርጅት የአክሲዮን ድርሻውን ወደ ሌላ ሰው ማዛወር ሲፈልግ በመጀመሪያ በማህበሩ መተዳደሪያ ደንብ ላይ የተቀመጡትን ቅድመ ሁኔታዎች ማምዋላት ያለበት ሲሆን ዝውውሩም በውልና ማስረጃ ተመዝግቦ ለንግድ ሚኒስቴር ማሳወቅ ያለበት ሲሆን ይህም ካልተደረገ ዝውውሩ በህግ ፊት ዋጋ እንደማይኖረው እና ህጋዊ ተቀባይነት እንደማያገኝ ይታወቃል ።
የታክስ ስሌት ስህተት ተፈጥርዋል ብሎ የሚያምን ግብር ከፋይ ስህተቱ እንዲታረምለት ለታክስ ባለስልጣኑ ማመልከቻ የማቅረብ መብት ያለው ሲሆን ባለስልጣኑም የቀረበውን አቤቱታ መርምሮ ስህተት መኖሩን ካረጋገጠ የተከፈለውን ትርፍ ክፍያ ለግብር ከፋዩ የመመለስ ወይም ለሚቀጥለው አመት ግብር እንደ ቅድመ ክፍያ የመያዝ ግዴታ በህጉ ተቀምጥዋል ።
አንድ የፋይናንስ ተቋም የደንበኞቹን ገንዘብ በአግባቡ ለመጠበቅ እና የሳይበር ጥቃቶችን ለመከላከል የሚያስችል ዘመናዊ የቴክኖሎጂ መዋቅር ሊኖረው የሚገባ ሲሆን ይህም መዋቅር በየጊዜው በብሄራዊ ባንክ ባለሙያዎች የሚፈተሽ እና የደህንነት መስፈርቶችን ማምዋላቱ የሚረጋገጥበት ስርአት በዲጂታል ፋይናንስ ህግ ውስጥ በዝርዝር ተደንግጓል ።
በመንግስት ሰራተኞች የደሞዝ ታክስ አዋጅ መሰረት ከአነስተኛ ደሞዝ ላይ የሚቀነሰው የታክስ መጠን ዝቅተኛ ሲሆን ደሞዙ እየጨመረ በሄደ ቁጥር ግን የታክስ መጠኑም በዚያው ልክ እየጨመረ የሚሄድ ሲሆን ይህም በዝቅተኛ ገቢ የሚተዳደሩ ዜጎችን ኑሮ ለማቃለል እና የገቢ ስርጭቱን ሚዛናዊ ለማድረግ ታስቦ የተቀረጸ የፍትሃዊ የታክስ ፖሊሲ አካል ነው ።
የጉምሩክ የፍተሻ ስርአት ሶስት ዋና ዋና መስመሮችን ያካትታል አንደኛ አረንጓዴ መስመር ምንም አይነት ፍተሻ የማይደረግበት ሁለተኛ ቢጫ መስመር የሰነድ ምርመራ ብቻ የሚደረግበት እና ሶስተኛ ቀይ መስመር የሰነድ እና የአካል ፍተሻ የሚደረግበት ሲሆን እያንዳንዱ እቃ እንደ ስጋት መጠኑ በነዚህ መስመሮች ውስጥ እንዲያልፍ ይደረጋል ።
አንድ የንግድ ማህበር አመታዊ ጠቅላላ ጉባኤውን ሳይጠራ ከአንድ አመት በላይ ከቆየ እና የድርጅቱን የፋይናንስ ሪፖርት ለባለአክሲዮኖቹ ካላቀረበ ማንኛውም ባለአክሲዮን ጉዳዩን ወደ ፍርድ ቤት በመውሰድ ጉባኤው በግዴታ እንዲጠራ ወይም ድርጅቱ በህግ እንዲፈርስ የመጠየቅ መብት እንዳለው በኢትዮጵያ የንግድ ህግ ላይ በግልጽ ተቀምጦ ይገኛል ።
የታክስ ወንጀል ምርመራ ሂደት የሚጀምረው የታክስ ባለስልጣኑ አንድ ግብር ከፋይ የታክስ ስወራ ፈጽምዋል የሚል ጥርጣሬ ሲኖረው ሲሆን ምርመራውም የሰነድ ፍተሻ የባንክ ሂሳብ ምርመራ እና የሰዎችን ምስክርነት መስማትን የሚያካትት ሲሆን ውጤቱም ለአቃቤ ህግ ተላልፎ ክስ እንዲመሰረትበት የሚደረግበት ሰፊ እና ዝርዝር የህግ ሂደት ነው ።
አንድ የፋይናንስ ተቋም አዲስ የባንክ አገልግሎት ወይም የብድር አይነት ለደንበኞቹ ለማቅረብ ሲፈልግ በመጀመሪያ የብሄራዊ ባንክን ፈቃድ ማግኘት ያለበት ሲሆን ብሄራዊ ባንክም አገልግሎቱ ለደንበኞች የሚሰጠውን ጥቅም እና ሊያስከትል የሚችለውን የፋይናንስ ስጋት መርምሮ ፈቃድ የሚሰጥ ወይም የሚከለክልበት አሰራር በፋይናንስ ህጉ ተደንግጓል ።
የታክስ አስተዳደር አዋጅ ቁጥር ዘጠኝ መቶ ሰባ አምስት አንቀጽ ስድስት አስር አራት እንደሚደነግገው ማንኛውም ግብር ከፋይ የግብር ግዴታውን በወቅቱ ካልተወጣ በየወሩ የሚታሰብ የአንድ ነጥብ አምስት በመቶ የወለድ ክፍያ እንዲከፍል የሚገደድ ሲሆን ይህም ወለድ እስከ እዳው መክፈያ ቀን ድረስ እየታሰበ የሚቀጥል እና የማይሰረዝ የህግ ግዴታ ነው ።
አንድ የንግድ ድርጅት የውጭ ምንዛሬን በጥቁር ገበያ ሲመነዝር ወይም ህገወጥ የገንዘብ ዝውውር ሲያደርግ ቢገኝ የድርጅቱ የንግድ ፈቃድ ወዲያውኑ የሚሰረዝ ሲሆን ስራ አስኪያጁም በከባድ የኢኮኖሚ አሻጥር ወንጀል ተከሶ ከአስር እስከ አስራ አምስት አመት የሚደርስ የእስራት ቅጣት እና ከፍተኛ የገንዘብ ቅጣት እንደሚጣልበት በህግ ታውቋል ።
የታክስ ቅሬታ ሰሚ ኮሚቴ የቀረበለትን አቤቱታ ተቀብሎ ውሳኔ ከመስጠቱ በፊት አንደኛ የግብር ከፋዩን መከራከሪያ ነጥቦች ይሰማል ሁለተኛ የታክስ ባለስልጣኑን የውሳኔ መነሻ ይመረምራል ሶስተኛ ገለልተኛ የሆኑ ባለሙያዎችን አስተያየት ይጠይቃል እና አራተኛ የቀረቡትን የሂሳብ ሰነዶች ትክክለኛነት በማረጋገጥ ፍትሃዊ የሆነ ውሳኔ ያስተላልፋል ።
በኢትዮጵያ የካፒታል ገበያ አዋጅ መሰረት የአክሲዮን ደላሎች እና የኢንቨስትመንት አማካሪዎች ከባለስልጣኑ ፈቃድ ማግኘት ያለባቸው ሲሆን ስራቸውን ሲያከናውኑም ለደንበኞቻቸው ታማኝ መሆን እና ማንኛውንም የጥቅም ግጭት ለባለስልጣኑ ማሳወቅ ያለባቸው ሲሆን ይህ ሳይሆን ቢቀር ግን ፈቃዳቸው ተሰርዞ በህግ ተጠያቂ እንደሚሆኑ ተደንግጓል ።
የታክስ እዳ ያለበት ንብረት በሀራጅ ሲሸጥ ከሽያጩ የሚገኘው ገቢ የሚከፋፈለው በመጀመሪያ ለሀራጅ ማካሄጃ ወጪዎች ሁለተኛ ለታክስ ባለስልጣኑ እዳ ሶስተኛ ለባንክ ብድር እዳ እና አራተኛ ሌሎች ባለእዳዎች ካሉ ለእነሱ እንዲሰጥ የሚደረግ ሲሆን ከዚህ የተረፈ ገንዘብ ካለ ግን ለንብረቱ ባለቤት እንዲመለስለት በህግ የሚደረግ አሰራር ነው ።
አንድ የንግድ ድርጅት በየአመቱ መጨረሻ የሂሳብ መዝገቡን ሲዘጋ ያገኘው ትርፍ ለባለአክሲዮኖቹ ከመከፋፈሉ በፊት በመጀመሪያ በህግ የተቀመጠው መጠባበቂያ ሂሳብ መቀነስ ያለበት ሲሆን በመቀጠልም መንግስት የሚፈልገውን የንግድ ትርፍ ግብር ከከፈለ በኋላ የቀረውን ገንዘብ እንደ አክሲዮን ድርሻቸው መጠን ለባለቤቶቹ እንዲከፋፈል ይደረጋል ።
በጉምሩክ አዋጅ መሰረት እቃዎችን በሀሰት ዲክላር ማድረግ ማለት የእቃውን አይነት ብዛት ወይም ዋጋ ቀንሶ በማሳወቅ የሚከፈለውን የቀረጥ መጠን ለመቀነስ መሞከር ሲሆን ይህ ድርጊት ከተረጋገጠ እቃው ከመወረሱም በላይ ግለሰቡ በእጥፍ ቅጣት እንዲከፍል እና በወንጀል ተከሶ ወደ ፍርድ ቤት እንዲቀርብ የሚያደርግ ከባድ የህግ ጥሰት ነው ።
የታክስ ሰርተፊኬት ለማግኘት የሚፈልግ ግብር ከፋይ ማምዋላት ያለበት ቅድመ ሁኔታዎች አንደኛ ሁሉንም የታክስ አይነቶች በወቅቱ መክፈሉን ማረጋገጥ ሁለተኛ ምንም አይነት ያልተጣራ የታክስ እዳ አለመኖሩን ማሳየት ሶስተኛ አመታዊ የኦዲት ሪፖርቱን ለባለስልጣኑ ማስረከብ እና አራተኛ ማንኛውም የታክስ ቅጣት ካለ ክፍያውን መፈጸም ናቸው ።
አንድ የውጭ አገር ባንክ በኢትዮጵያ ውስጥ የውጭ ምንዛሬ አገልግሎት ለመስጠት ሲፈልግ ከብሄራዊ ባንክ ልዩ ፈቃድ ማግኘት ያለበት ሲሆን ይህም ፈቃድ የሚሰጠው ባንኩ በቂ የውጭ ምንዛሬ ተቀማጭ ያለው መሆኑ ሲረጋገጥ እና የሀገሪቱን የፋይናንስ ደህንነት የማይነካ መሆኑን የሚያሳይ ጥናት ሲያቀርብ ብቻ እንደሆነ በመመሪያው ተገልጽዋል ።
የገቢ ግብር አዋጅ ቁጥር ዘጠኝ መቶ ሰባ አምስት አንቀጽ ሰባት አስር ሁለት እንደሚያመለክተው አንድ ግለሰብ ከአንድ በላይ በሆኑ ድርጅቶች ውስጥ ተቀጥሮ የሚሰራ ከሆነ ከእያንዳንዱ ድርጅት የሚያገኘው ገቢ ተደምሮ በአጠቃላይ ገቢው ላይ ታክስ እንዲከፍል የሚደረግ ሲሆን ይህንን ገቢ መደበቅ እንደ ታክስ ስወራ ወንጀል ተቆጥሮ ያስቀጣል ።
የመንግስት ግዥ እና ንብረት አስተዳደር ኤጀንሲ ማንኛውም የመንግስት መስሪያ ቤት ግዥ ሲፈጽም በኤጀንሲው የጸደቀውን የግዥ መመሪያ መከተሉን የመቆጣጠር ስልጣን ያለው ሲሆን መመሪያውን በመጣስ የሚፈጸም ማንኛውም ግዥ ዋጋ እንደማይኖረው እና ግዥውን የፈጸሙ ሀላፊዎችም በህግ ተጠያቂ እንደሚሆኑ በግልጽ ማስጠንቀቂያ ሰጥትዋል ።
የታክስ ኦዲት አይነቶች በሶስት ይከፈላሉ አንደኛ የዴስክ ኦዲት በባለስልጣኑ መስሪያ ቤት የሚከናወን ሁለተኛ የመስክ ኦዲት በግብር ከፋዩ መስሪያ ቤት የሚከናወን እና ሶስተኛ የምርመራ ኦዲት የወንጀል ጥርጣሬ ሲኖር የሚከናወን ሲሆን እያንዳንዳቸው የራሳቸው የሆነ የህግ አካሄድ እና የጊዜ ገደብ እንዳላቸው በታክስ አስተዳደር ህጉ ተገልጽዋል ።
አንድ የንግድ ድርጅት በኪሳራ ምክንያት የባንክ ብድሩን መክፈል ካልቻለ ባንኩ በዋስትና የያዘውን ንብረት በሀራጅ ከመሸጡ በፊት ለተበዳሪው የጽሁፍ ማስጠንቀቂያ መስጠት እና ንብረቱን እንዲያስረክብ መጠየቅ ያለበት ሲሆን ተበዳሪው እምቢተኛ ከሆነ ግን ባንኩ በፖሊስ እርዳታ ንብረቱን ተረክቦ ለሀራጅ የማቅረብ ህጋዊ መብት ተሰጥቶታል ።
የታክስ ስርአቱ ውጤታማ እንዲሆን ግብር ከፋዮች ስለ መብትና ግዴታዎቻቸው በቂ ግንዛቤ ሊኖራቸው የሚገባ ሲሆን ይህም ግንዛቤ የሚፈጠረው በታክስ ትምህርት በሴሚናሮች እና በመገናኛ ብዙሀን አማካኝነት በሚሰጡ ማብራሪያዎች ሲሆን ግብር መክፈል የዜግነት ግዴታ ብቻ ሳይሆን ለሀገር እድገት ዋነኛው መሰረት መሆኑን መገንዘብ ያስፈልጋል ።
አንድ የኢንሹራንስ ኩባንያ የካሳ ክፍያ ለመፈጸም የሚያስፈልጉት ሰነዶች አንደኛ የአደጋው የፖሊስ ሪፖርት ሁለተኛ የጉዳት ግምት ሰነድ ሶስተኛ ትክክለኛ የኢንሹራንስ ፖሊሲ ሰነድ እና አራተኛ የክፍያ መጠየቂያ ፎርም ሲሆኑ እነዚህ ሰነዶች ተምዋልተው ሲቀርቡ ኩባንያው በውሉ መሰረት ክፍያውን በሰላሳ ቀናት ውስጥ የመፈጸም ግዴታ አለበት ።
የታክስ ህጉን በመተላለፍ የሚፈጸሙ ድርጊቶች እንደ ጥፋቱ ክብደት የተለያዩ ቅጣቶችን የሚያስከትሉ ሲሆን ይህም ከገንዘብ ቅጣት ጀምሮ እስከ ንብረት መወረስ እና ከባድ የእስራት ቅጣት ሊደርስ የሚችል ሲሆን ዋናው አላማውም የታክስ ስርአቱን ደህንነት ለመጠበቅ እና ሌሎች ግብር ከፋዮች ተመሳሳይ ጥፋት እንዳይፈጽሙ ለማስተማር ነው ።
አንድ የንግድ ድርጅት በየአመቱ የሚያገኘውን ትርፍ ለበጎ አድራጎት ስራ ካዋለ እና ይህንን ተግባር የሚያረጋግጥ ህጋዊ ሰነድ ካቀረበ መንግስት ለበጎ አድራጎት የዋለውን የገንዘብ መጠን ከግብር ነጻ ሊያደርግለት የሚችል ሲሆን ይህም ድርጅቶች ማህበራዊ ሀላፊነታቸውን እንዲወጡ ለማበረታታት ተብሎ በገቢ ግብር ህጉ ውስጥ የተካተተ ድንጋጌ ነው ።
የባንክ ሚስጥር አጠባበቅ ህግ እንደሚደነግገው ማንኛውም የባንክ ሰራተኛ የደንበኞቹን የሂሳብ መረጃ ለዘመዶቹ ወይም ለጓደኞቹ አሳልፎ መስጠት የለበትም ነገር ግን የጸረ ሙስና ኮሚሽን ወይም የፖሊስ መርማሪዎች በህግ በተሰጣቸው ስልጣን መሰረት መረጃውን ሲጠይቁ ባንኩ መረጃውን የመስጠት እና ለምርመራው የመተባበር ግዴታ አለበት ።
የጉምሩክ ቀረጥ ነጻ መብት የተሰጣቸው ድርጅቶች ይህንን መብት ተጠቅመው ያስገብዋቸውን እቃዎች ለሌላ ሶስተኛ ወገን መሸጥ ወይም ማስተላለፍ የማይችሉ ሲሆን እቃዎቹን ለታለመላቸው አላማ ብቻ ማዋል ያለባቸው ሲሆን ይህንን ጥሰው ቢገኙ ግን እቃው ከመወረሱም በላይ ድርጅቱ ከቀረጥ ነጻ የመጠቀም መብቱን ለዘላለም ሊያጣ እንደሚችል ተደንግጓል ።
አንድ ግለሰብ የንግድ ስራውን ለሌላ ሰው በሽያጭ ወይም በስጦታ ሲያስተላልፍ በመጀመሪያ በንግድ ስራው ላይ ያለበትን ማንኛውንም የታክስ እዳ መክፈል ያለበት ሲሆን ሽያጩም በጋዜጣ ታውጆ ተቃዋሚ ካልቀረበ በኋላ በንግድ ሚኒስቴር ተመዝግቦ አዲሱ ባለቤት የራሱን የንግድ ፈቃድ እንዲያወጣ የሚደረግበት ረጅም የህግ ሂደት ነው ።
የታክስ አስተዳደር አዋጅ ቁጥር ዘጠኝ መቶ ሰባ አምስት አንቀጽ ስምንት አስር አንድ እንደሚለው ማንኛውም ግብር ከፋይ በታክስ ባለስልጣኑ የተሰጠውን ውሳኔ ተቃውሞ ይግባኝ ለማቅረብ ከፈለገ በመጀመሪያ የታክስ መጠኑን አምሳ በመቶ ማስያዝ ያለበት ሲሆን ይህ ካልተደረገ ግን ይግባኙ በፍርድ ቤት ተቀባይነት እንደማይኖረው በግልጽ ተቀምጥዋል ።
አንድ የፋይናንስ ተቋም በህገወጥ መንገድ የተገኘ ገንዘብን ወደ ህጋዊ ስርአት ለማስገባት የሚደረግ ሙከራን የመለየት እና ለሚመለከተው አካል ሪፖርት የማድረግ ሀላፊነት ያለበት ሲሆን ይህም ተግባር የሀገሪቱን የኢኮኖሚ ደህንነት ለመጠበቅ እና ሽብርተኝነትን በገንዘብ የመርዳት ስራን ለመከላከል የሚደረግ አለም አቀፋዊ የህግ ግዴታ ነው ።
በኢትዮጵያ የንግድ ህግ መሰረት የአንድ ድርጅት ኦዲተር በድርጅቱ ስራ አስኪያጆች ወይም ባለአክሲዮኖች ተጽእኖ ስር መሆን የለበትም ነገር ግን ስራውን በገለልተኝነት የማከናወን እና የድርጅቱን ትክክለኛ የፋይናንስ ሁኔታ ለጠቅላላ ጉባኤው ሪፖርት የማድረግ ሀላፊነት ያለበት ሲሆን ስህተት ቢፈጽም ግን በሙያዊ ብቃት ማነስ ተጠያቂ ይሆናል ።
የታክስ ስወራን ለመከላከል መንግስት የሽያጭ መመዝገቢያ ማሽኖችን አጠቃቀም ግዴታ ያደረገ ሲሆን ማንኛውም ነጋዴ እቃ ሲሸጥ ደረሰኝ የመቁረጥ ግዴታ ያለበት ሲሆን ደረሰኝ ሳይቆርጥ የተገኘ ነጋዴ ከፍተኛ የገንዘብ ቅጣት የሚጣልበት ሲሆን ደንበኛው ደግሞ ደረሰኝ የመጠየቅ መብትና ግዴታ እንዳለው በታክስ መመሪያው ላይ ተገልጽዋል ።
አንድ የውጭ አገር ኩባንያ በኢትዮጵያ ውስጥ ቅርንጫፍ ቢሮ ከፍቶ መስራት የሚችለው በመጀመሪያ በንግድ ሚኒስቴር ተመዝግቦ የንግድ ፈቃድ ሲያወጣ እና ለስራው የሚያስፈልገውን ካፒታል ከውጭ ሀገር በባንክ በኩል ማስገባቱን የሚያሳይ የምስክር ወረቀት ሲያቀርብ ብቻ እንደሆነ በኢንቨስትመንት ህጉ ላይ በዝርዝር ተቀምጦ ይገኛል ።
የታክስ እዳ ያለበት ግለሰብ ንብረቱን ለመሸጥ ወይም ለማዛወር ሲፈልግ በመጀመሪያ ከታክስ ባለስልጣኑ የነጻ ሰነድ ማግኘት ያለበት ሲሆን ባለስልጣኑም ግለሰቡ ያለበትን እዳ በሙሉ መክፈሉን ካረጋገጠ በኋላ ብቻ ሰነዱን የሚሰጥ ሲሆን ያለዚህ ሰነድ የሚደረግ ማንኛውም የንብረት ዝውውር በህግ ፊት ዋጋ እንደማይኖረው በግልጽ ታውቋል ።
የባንክ ብድር ወለድ ስሌት የሚከናወነው በየቀኑ ባለው ቀሪ የብድር መጠን ላይ ተመስርቶ ሲሆን ተበዳሪው ወርሃዊ ክፍያውን በወቅቱ ካልፈጸመ ግን ባንኩ ተጨማሪ የቅጣት ወለድ የማስላት መብት ያለው ሲሆን ይህም የቅጣት ወለድ መጠን በብሄራዊ ባንክ መመሪያ መሰረት የሚወሰን እና በብድር ውል ስምምነቱ ላይ የሚጠቀስ የፋይናንስ ግዴታ ነው ።
የታክስ አስተዳደር አዋጅ ቁጥር ዘጠኝ መቶ ሰባ አምስት አንቀጽ ዘጠኝ አስር ሶስት እንደሚደነግገው ማንኛውም ግብር ከፋይ ለታክስ ባለስልጣኑ የሚያቀርበው መረጃ ሀሰተኛ መሆኑ ከተረጋገጠ ግለሰቡ ከገንዘብ ቅጣት በተጨማሪ ከሶስት እስከ አምስት አመት በሚደርስ ጽኑ እስራት እንዲቀጣ ፍርድ ቤት ውሳኔ ሊያስተላልፍበት እንደሚችል ተደንግጓል ።
አንድ የንግድ ማህበር ካፒታሉን ለመጨመር ወይም ለመቀነስ ሲፈልግ በመጀመሪያ የባለአክሲዮኖችን ልዩ ስብሰባ መጥራት እና የሶስት አራተኛ ድምጽ ማግኘት ያለበት ሲሆን ውሳኔውም በጋዜጣ ታትሞ ለባለእዳዎች ማሳወቅ ያለበት ሲሆን ባለእዳዎች ተቃውሞ ካላቸው ካፒታሉ ከመቀነሱ በፊት እዳቸው እንዲከፈልላቸው የመጠየቅ መብት አላቸው ።
የጉምሩክ ቀረጥ የሚከፈልባቸው እቃዎች ወደ ሀገር ውስጥ ሲገቡ በመጀመሪያ በመግቢያ በሮች ላይ የሚገኙ የጉምሩክ ጣቢያዎች እቃዎቹን የመመርመር እና የቀረጥ መጠኑን የመወሰን ስልጣን ያላቸው ሲሆን እቃው ከቀረጥ ነጻ እንዲገባ የሚፈቀድለት ቢሆንም እንኳን የጉምሩክ ፎርማሊቲዎችን የማምዋላት ግዴታ ግን ሁልጊዜም ቢሆን የሚኖር ነው ።
የታክስ እዳ ክፍያ በጊዜያዊነት እንዲራዘምለት የሚፈልግ ግብር ከፋይ አሳማኝ የሆነ ምክንያት በማቅረብ ለታክስ ባለስልጣኑ ማመልከት የሚችል ሲሆን ባለስልጣኑም የቀረበውን ምክንያት መርምሮ ግብር ከፋዩ እዳውን በየወሩ በክፍፍል እንዲከፍል ሊፈቅድለት የሚችል ቢሆንም በዚህ ጊዜ ውስጥ የሚታሰበው ወለድ ግን ተፈጻሚ መሆኑ አይቀርም ።
አንድ የኢንሹራንስ ኩባንያ ስራውን ለማቆም ሲወስን በመጀመሪያ ለብሄራዊ ባንክ ማሳወቅ ያለበት ሲሆን ብሄራዊ ባንክም የኩባንያውን ንብረት እና እዳ የሚያጣራ ባለሙያ በመመደብ ለደንበኞች የሚከፈለውን ካሳ እና ሌሎች እዳዎች በቅደም ተከተል እንዲከፈሉ የሚያደርግ ሲሆን ይህም ሂደት የደንበኞችን ጥቅም ለመጠበቅ የሚደረግ የህግ ጥበቃ ነው ።
በመንግስት ሰራተኞች የገቢ ግብር ህግ መሰረት አንድ ሰራተኛ በወር ውስጥ የሚያገኘው ገቢ ከስድስት መቶ ብር በታች ከሆነ ከግብር ነጻ የሚሆን ሲሆን ገቢው ከዚያ በላይ እየሆነ ሲመጣ ግን የታክስ መጠኑ ከአስር በመቶ ጀምሮ እስከ ሰላሳ አምስት በመቶ ድረስ የሚደርስ እና እንደ ገቢው መጠን የሚለያይ ፍትሃዊ የታክስ ስሌት መሆኑ ይታወቃል ።
የታክስ ባለስልጣኑ አንድን ግብር ከፋይ በግምት ግብር ሲጥልበት ግብር ከፋዩ ውሳኔውን በመቃወም የራሱን የሂሳብ መዝገብ እና ደጋፊ ሰነዶች ማቅረብ የሚችል ሲሆን ባለስልጣኑም የቀረቡትን ሰነዶች መርምሮ የጣለውን የግምት ግብር ሊያነሳ ወይም ሊያሻሽል የሚችል ቢሆንም ሰነዶቹ ግን በህጋዊ ኦዲተር የተረጋገጡ መሆን እንዳለባቸው በህጉ ተቀምጥዋል ።
የባንክ ተቀማጭ ገንዘብ መድን ስርአት ማለት አንድ ባንክ በኪሳራ ምክንያት ቢዘጋ ደንበኞች ያስቀመጡት ገንዘብ በተወሰነ መጠን እንዲመለስላቸው የሚያደርግ ዋስትና ሲሆን ይህም ስርአት በሀገሪቱ ያለውን የፋይናንስ መረጋጋት ለመጠበቅ እና ህዝቡ በባንኮች ላይ ያለው እምነት እንዳይቀንስ ለማድረግ የተቋቋመ የህግ ማእቀፍ ነው ።
አንድ የንግድ ድርጅት በውጭ ሀገር የሚገኝ ንብረቱን ሲሸጥ የሚያገኘው ትርፍ በኢትዮጵያ የገቢ ግብር ህግ መሰረት ግብር የሚከፈልበት ሲሆን ድርጅቱ በውጭ ሀገሩ ግብር ከፍሎ ከሆነ የከፈለውን መጠን ከሚፈለግበት ግብር ላይ እንዲቀነስለት የመጠየቅ መብት ያለው ሲሆን ይህም ድርብ ታክስን ለመከላከል የሚደረግ አለም አቀፍ አሰራር ነው ።
የጉምሩክ አስተዳደር ህግ ቁጥር ስምንት መቶ አምሳ ዘጠኝ አንቀጽ አስር አስር አምስት እንደሚደነግገው ማንኛውም ሰው የጉምሩክ ባለስልጣንን ስራ ሆን ብሎ ካስተጓጎለ ወይም የሀሰት መረጃ ከሰጠ ከሁለት እስከ አምስት አመት በሚደርስ ጽኑ እስራት እና ከፍተኛ የገንዘብ ቅጣት እንዲቀጣ ፍርድ ቤት ውሳኔ ሊያስተላልፍበት ይችላል ።
አንድ የንግድ ማህበር ስራ አስኪያጅ ከድርጅቱ ጥቅም ጋር የሚጋጭ የግል ስራ መስራት የማይችል ሲሆን ማንኛውንም የጥቅም ግጭት ለባለአክሲዮኖች ጠቅላላ ጉባኤ ማሳወቅ ያለበት ሲሆን ይህንን ሳይፈጽም ቀርቶ በድርጅቱ ላይ ጉዳት ካደረሰ ለደረሰው ጉዳት በግል ንብረቱ ካሳ እንዲከፍል በንግድ ህጉ ላይ በግልጽ ተደንግጎ ይገኛል ።
የታክስ ቅሬታ ሰሚ ጉባኤ ውሳኔውን ሲያሳውቅ ግብር ከፋዩ አሁንም በውሳኔው ካልተስማማ ጉዳዩን ወደ ከፍተኛ ፍርድ ቤት የመውሰድ መብት ያለው ሲሆን ነገር ግን ይግባኝ ማለት የሚችለው በህግ ነጥብ ላይ ብቻ እንጂ በመረጃ ወይም በሀቅ ነጥብ ላይ አለመሆኑን እና የፍርድ ቤቱ ውሳኔም የመጨረሻ እና የማይግባኝ መሆኑን መገንዘብ ይገባል ።
አንድ የፋይናንስ ተቋም የደንበኞቹን ገንዘብ ለህገወጥ ተግባር እንዳይውል ለመከላከል የሚያስችል ጠንካራ የውስጥ ቁጥጥር ስርአት ሊኖረው የሚገባ ሲሆን ማንኛውም አጠራጣሪ የገንዘብ ዝውውር ሲያጋጥመው ወዲያውኑ ለፋይናንስ ደህንነት መረጃ ማእከል ሪፖርት የማድረግ ግዴታ ያለበት ሲሆን ይህ ባልሆነበት ሁኔታ ግን ተቋሙ ተጠያቂ ይሆናል ።
የታክስ አስተዳደር አዋጅ ቁጥር ዘጠኝ መቶ ሰባ አምስት አንቀጽ አስራ አንድ አስር ሰባት እንደሚደነግገው ማንኛውም ግብር ከፋይ የታክስ ባለስልጣኑን ፈቃድ ሳይጠይቅ የታክስ መክፈያ ጊዜውን ማለፍ የማይችል ሲሆን ጊዜው አልፎ የሚከፈል ማንኛውም ታክስ ግን እንደ ጥፋቱ መጠን የሚወሰን ተጨማሪ የቅጣት ክፍያ እንደሚታሰብበት ታውቋል ።
አንድ የንግድ ድርጅት ስራውን ሲያቆም በመጀመሪያ የሰራተኞቹን ደሞዝ እና የጡረታ መዋጮ መክፈል ያለበት ሲሆን በመቀጠልም ለመንግስት የሚከፈለውን ግብር እና ለባንክ ያለበትን ብድር ከከፈለ በኋላ የቀረውን ንብረት ለባለአክሲዮኖቹ እንዲከፋፈል የሚደረግ ሲሆን ይህ ቅደም ተከተል በንግድ ህጉ ላይ በግልጽ የተቀመጠ የግዴታ ህግ ነው ።
የጉምሩክ ባለስልጣን ማንኛውንም ተሽከርካሪ ህገወጥ እቃ ጭንዋል ብሎ ሲጠረጥር የማቆም የመፈተሽ እና አስፈላጊ ሆኖ ሲገኝም እቃውን እና ተሽከርካሪውን በቁጥጥር ስር የማዋል ስልጣን ያለው ሲሆን ባለቤቱም ለምርመራው የመተባበር ግዴታ ያለበት ሲሆን ምርመራውን ማደናቀፍ ግን ተጨማሪ የወንጀል ተጠያቂነትን የሚያስከትል ተግባር ነው ።
የታክስ ስርአቱ ግልጽነት እና ተጠያቂነት ያለው እንዲሆን ለማድረግ የታክስ ኦዲተሮች ስራቸውን በገለልተኝነት እና በታማኝነት ማከናወን ያለባቸው ሲሆን ማንኛውም አይነት የሙስና ወይም የጥቅም ግጭት ሲታይባቸው ወዲያውኑ ከስራቸው እንዲታገዱ እና በህግ ተጠያቂ እንዲሆኑ የሚያደርግ ጥብቅ የዲሲፕሊን መመሪያ በባለስልጣኑ ዘንድ ይገኛል ።
አንድ የንግድ ድርጅት አመታዊ የሽያጭ መጠኑ ከተቀመጠው ገደብ በታች ከሆነ ከተጨማሪ እሴት ታክስ ምዝገባ ነጻ ሊሆን የሚችል ቢሆንም ነገር ግን በፈቃደኝነት ለመመዝገብ ማመልከት የሚችል ሲሆን አንዴ ከተመዘገበ በኋላ ግን በህጉ የተቀመጡትን ግዴታዎች በሙሉ የማክበር እና በየወሩ ሪፖርት የማቅረብ ግዴታ ያለበት መሆኑ ይታወቃል ።
የባንክ ብድር ዋስትና ሆኖ የተያዘ ንብረት በሀደጋ ምክንያት ቢወድም ወይም ጉዳት ቢደርስበት የኢንሹራንስ ኩባንያው የሚከፍለው ካሳ ለባንኩ እዳ መሸፈኛ እንዲውል የሚደረግ ሲሆን ይህም በብድር ውል ስምምነቱ ላይ በግልጽ የሚሰፍር እና የባንኩን ጥቅም ለመጠበቅ የሚደረግ የፋይናንስ ጥበቃ መሆኑ በኢንሹራንስ ህጉ ላይ ተገልጽዋል ።
የታክስ አስተዳደር አዋጅ ቁጥር ዘጠኝ መቶ ሰባ አምስት አንቀጽ አስራ ሁለት አስር ስድስት እንደሚያመለክተው ማንኛውም ግብር ከፋይ የታክስ ባለስልጣኑ የሚሰጠውን መመሪያ ባለማክበሩ ምክንያት ለሚደርሰው ማንኛውም ጉዳት ሀላፊነቱን የሚወስድ ሲሆን መመሪያው በህግ የታወቀ እና ለሁሉም ግብር ከፋዮች እኩል ተፈጻሚ የሚሆን የህግ ሰነድ ነው ።
አንድ የንግድ ማህበር መመስረቻ ጽሁፍ ውስጥ መካተት ያለባቸው ነጥቦች አንደኛ የማህበሩ ስም ሁለተኛ የማህበሩ ዋና መስሪያ ቤት አድራሻ ሶስተኛ የማህበሩ አላማ አራተኛ የካፒታል መጠን እና አምስተኛ የባለአክሲዮኖቹ ዝርዝር ሲሆኑ እነዚህ ነጥቦች በውልና ማስረጃ ተመዝግበው ለንግድ ሚኒስቴር መቅረብ ያለባቸው ዋና ዋና መረጃዎች ናቸው ።
የታክስ ስርአቱ ፍትሃዊነትን ለማረጋገጥ ሲባል መንግስት ለተወሰኑ የንግድ ዘርፎች የታክስ ማበረታቻ ወይም ከቀረጥ ነጻ መብት ሊሰጥ የሚችል ቢሆንም ይህ መብት የሚሰጠው ግን ድርጅቱ ለሀገር እድገት የሚሰጠው ጥቅም እና የሚፈጥረው የስራ እድል ተጠንቶ ለሚመለከተው የመንግስት አካል የጥናት ውጤት ቀርቦ ሲጸድቅ ብቻ መሆኑ ይታወቃል ።
አንድ የፋይናንስ ተቋም የደንበኞቹን መረጃ ለሌላ ድርጅት ለንግድ ማስታወቂያ ስራ አሳልፎ መስጠት የማይችል ሲሆን የደንበኛው ግላዊ ሚስጥር በህግ የተጠበቀ መሆኑን የማረጋገጥ ግዴታ ያለበት ሲሆን ይህንን ጥሶ ቢገኝ ግን ደንበኛው ኩባንያውን የመክሰስ እና ለደረሰበት የሞራል እና የቁሳቁስ ጉዳት ካሳ የመጠየቅ ሙሉ መብት አለው ።
የታክስ አስተዳደር አዋጅ ቁጥር ዘጠኝ መቶ ሰባ አምስት አንቀጽ አስራ ሶስት አስር አራት እንደሚደነግገው ማንኛውም ግብር ከፋይ የታክስ ሰነዶቹን በቤት ውስጥ ወይም በድርጅቱ ውስጥ የመደበቅ መብት የሌለው ሲሆን የታክስ መርማሪዎች የፍርድ ቤት ትእዛዝ ይዘው ሲመጡ ሰነዶቹን እንዲመረምሩ የመፍቀድ እና የመተባበር ግዴታ አለበት ።
አንድ የንግድ ድርጅት በውጭ ሀገር የሚገኝ አጋር ድርጅት ካለው እና በሁለቱ ድርጅቶች መካከል የሚደረግ የንግድ ልውውጥ ዋጋ ከገበያው ዋጋ ጋር የማይመጣጠን ከሆነ የታክስ ባለስልጣኑ ትክክለኛውን የገበያ ዋጋ በመተካት የታክስ ስሌቱን የማስተካከል ስልጣን ያለው ሲሆን ይህም የታክስ ስወራን ለመከላከል የሚደረግ የህግ አሰራር ነው ።
የጉምሩክ እቃዎችን የማስቀመጫ መጋዘን ባለቤት እቃዎቹ እንዳይበላሹ ወይም እንዳይሰረቁ የመጠበቅ ሀላፊነት ያለበት ሲሆን በእቃዎቹ ላይ ጉዳት ቢደርስ ለባለቤቱ ካሳ የመክፈል ግዴታ ያለበት ቢሆንም ነገር ግን ጉዳቱ ከአቅም በላይ በሆነ ምክንያት የደረሰ መሆኑን ካስረዳ ከሀላፊነት ነጻ ሊሆን እንደሚችል በጉምሩክ ህጉ ተገልጽዋል ።
የታክስ አስተዳደር አዋጅ ቁጥር ዘጠኝ መቶ ሰባ አምስት አንቀጽ አስራ አራት አስር አምስት እንደሚያመለክተው ማንኛውም ግብር ከፋይ የታክስ ይግባኝ ሰሚ ጉባኤ ውሳኔ በደረሰው በሰላሳ ቀናት ውስጥ ለፌደራል ከፍተኛ ፍርድ ቤት ይግባኝ ካላቀረበ የጉባኤው ውሳኔ የመጨረሻ እና ተፈጻሚ ሆኖ እንደሚቀጥል በህጉ ላይ በግልጽ ተደንግጓል ።
አንድ የንግድ ድርጅት አክሲዮኖቹን ለሌላ ሰው በሚሸጥበት ወቅት የሚያገኘው ገቢ የካፒታል ትርፍ ግብር የሚከፈልበት ሲሆን ሽያጩም ከመፈጸሙ በፊት ለታክስ ባለስልጣኑ ማሳወቅ እና የሚፈለገውን ክፍያ መፈጸም ያለበት ሲሆን ይህ ሳይደረግ የባለቤትነት ዝውውር ማድረግ በህግ ፊት ተቀባይነት የሌለው እና የሚያስቀጣ ተግባር ነው ።
የባንክ ካፒታል መጠንን በሚመለከት ብሄራዊ ባንክ የሚያወጣው መመሪያ በሀገሪቱ ያሉ ሁሉም ባንኮች ሊያምዋሉት የሚገባ ዝቅተኛ የገንዘብ መጠን ሲሆን ይህንን መጠን ያላምዋሉ ባንኮች ከሌላ ባንክ ጋር እንዲዋሀዱ ወይም ስራቸውን እንዲያቆሙ የሚገደዱበት አሰራር የፋይናንስ ስርአቱን ደህንነት ለመጠበቅ ታስቦ የተዘረጋ የህግ ማእቀፍ ነው ።
የታክስ አስተዳደር አዋጅ ቁጥር ዘጠኝ መቶ ሰባ አምስት አንቀጽ አስራ አምስት አስር አንድ እንደሚደነግገው ማንኛውም ግብር ከፋይ የታክስ ባለስልጣኑ በሚያወጣው የጊዜ ሰሌዳ መሰረት ግብሩን የመክፈል ግዴታ ያለበት ሲሆን ጊዜውን ማራዘም የሚቻለው ግን ግብር ከፋዩ በቂ እና አሳማኝ ምክንያት ለባለስልጣኑ አቅርቦ ሲፈቀድለት ብቻ ነው ።
አንድ የንግድ ድርጅት የሂሳብ መዝገብ አያያዙ ከአለም አቀፍ የፋይናንስ ሪፖርት አዘገጃጀት ደረጃዎች ጋር የማይጣጣም ሆኖ ከተገኘ የታክስ ባለስልጣኑ መዝገቡን ውድቅ የማድረግ እና በራሱ ግምት የታክስ ውሳኔ የመስጠት ስልጣን ያለው ሲሆን ድርጅቱም መዝገቡን እንዲያስተካክል እና በባለሙያ እንዲያስፈትሽ ትእዛዝ ሊሰጠው ይችላል ።
የጉምሩክ ቀረጥ ነጻ መብትን አላግባብ መጠቀም ማለት ለኢንቨስትመንት ስራ ተብለው የገቡ እቃዎችን ለግል ጥቅም ማዋል ወይም ለሌላ ሰው መሸጥ ሲሆን ይህ ድርጊት ሲረጋገጥ እቃው ከመወረሱ በተጨማሪ ድርጅቱ ቀደም ሲል የቀረለትን የቀረጥ መጠን በሙሉ እንዲከፍል እና ከፍተኛ የገንዘብ ቅጣት እንዲቀጣ በጉምሩክ አዋጅ ተደንግጓል ።
የታክስ አስተዳደር አዋጅ ቁጥር ዘጠኝ መቶ ሰባ አምስት አንቀጽ አስራ ስድስት አስር ሶስት እንደሚደነግገው ማንኛውም ግብር ከፋይ የታክስ ባለስልጣኑ የሚጠይቀውን ሰነድ በወቅቱ ካላቀረበ በየቀኑ የሚታሰብ የገንዘብ ቅጣት የሚጣልበት ሲሆን ሰነዱን ሆን ብሎ መደበቅ ደግሞ የወንጀል ክስ እንዲመሰረትበት የሚያደርግ ከባድ ጥፋት ነው ።
አንድ የፋይናንስ ተቋም አዲስ ቅርንጫፍ ለመክፈት ሲፈልግ የብሄራዊ ባንክን መስፈርቶች ማምዋላት ያለበት ሲሆን ይህም የቅርንጫፉን የደህንነት ሁኔታ የሰው ሀይል ብቃት እና የቴክኖሎጂ ዝግጁነት የሚያካትት ሲሆን ብሄራዊ ባንክም እነዚህን መርምሮ ፈቃድ የሚሰጥበት አሰራር የባንክ አገልግሎትን ጥራት ለመጠበቅ ታስቦ የተዘረጋ ነው ።
የታክስ ቅሬታ ሰሚ ጉባኤ አባላት ስራቸውን በሚያከናውኑበት ወቅት ማንኛውንም አይነት ጉቦ ወይም ጥቅም መቀበል የሌለባቸው ሲሆን ከግብር ከፋዩ ጋር የዝምድና ወይም የጥቅም ትስስር ካላቸውም ጉዳዩን ከመመልከት እራሳቸውን የማግለል የሞራል እና የህግ ግዴታ ያለባቸው መሆኑ በታክስ አስተዳደር መመሪያው ላይ በዝርዝር ተቀምጥዋል ።
አንድ የንግድ ድርጅት አመታዊ የትርፍ ክፍፍል በሚያደርግበት ወቅት ለባለአክሲዮኖቹ የሚሰጠው የገንዘብ መጠን ላይ የገቢ ግብር ተቀንሶ ለታክስ ባለስልጣኑ ገቢ መደረግ ያለበት ሲሆን ድርጅቱም ይህንን የማከናወን እና ለባለአክሲዮኖቹ የታክስ ክፍያ ማረጋገጫ የመስጠት ሀላፊነት ያለበት መሆኑ በገቢ ግብር ህጉ ላይ ተደንግጎ ይገኛል ።
የጉምሩክ አስተዳደር ህግ ቁጥር ስምንት መቶ አምሳ ዘጠኝ አንቀጽ አስራ ሰባት አስር ሁለት እንደሚደነግገው ማንኛውም ሰው የጉምሩክ ቀረጥ ሳይከፍል እቃዎችን ወደ ሀገር ውስጥ ለማስገባት ሲሞክር ቢገኝ እቃዎቹ ከመወረሳቸውም በላይ ግለሰቡ በእቃው ዋጋ እጥፍ ቅጣት እንዲከፍል እና በህገወጥ ንግድ ወንጀል ተከሶ ወደ ፍርድ ቤት እንደሚቀርብ ይታወቃል ።
አንድ የንግድ ድርጅት የሂሳብ መዝገቡን በሚዘጋበት ወቅት ያጋጠመው ኪሳራ ከአምስት አመት በላይ ወደ ፊት እንዲተላለፍ የማይፈቀድ ሲሆን ድርጅቱ በዚህ ጊዜ ውስጥ ኪሳራውን ማካካስ ካልቻለ ቀሪው ኪሳራ እንደማይያዝለት እና ለወደፊት በሚያገኘው ትርፍ ላይ ሙሉ ግብር የመክፈል ግዴታ እንደሚኖርበት በገቢ ግብር ህጉ ተደንግጓል ።
የታክስ አስተዳደር አዋጅ ቁጥር ዘጠኝ መቶ ሰባ አምስት አንቀጽ አስራ ስምንት አስር አራት እንደሚያመለክተው ማንኛውም ግብር ከፋይ የታክስ ባለስልጣኑ የሚሰጠውን ማንኛውንም ውሳኔ የመቃወም መብት ያለው ቢሆንም ተቃውሞውን ግን በህጉ በተቀመጠው የጊዜ ገደብ እና የአሰራር ስርአት መሰረት ብቻ ማቅረብ እንዳለበት በግልጽ ተቀምጥዋል ።
አንድ የፋይናንስ ተቋም የደንበኞቹን ገንዘብ ለብድር ስራ ሲያውል በብሄራዊ ባንክ የተቀመጠውን ከፍተኛ የብድር መጠን መመሪያ መከተል ያለበት ሲሆን ለአንድ ተበዳሪ ወይም ተያያዥነት ላላቸው ተበዳሪዎች ከባንኩ ጠቅላላ ካፒታል በተወሰነ በመቶኛ በላይ ብድር መስጠት በህግ የተከለከለ እና የባንኩን ደህንነት አደጋ ላይ የሚጥል ተግባር ነው ።
የታክስ ስርአቱ ውጤታማ እንዲሆን የታክስ ባለስልጣኑ ግብር ከፋዮችን በገቢ መጠናቸው በሶስት ደረጃዎች የሚከፍላቸው ሲሆን እነዚህም ደረጃ ሀ ደረጃ ለ እና ደረጃ ሀ በመባል የሚታወቁ ሲሆን ለእያንዳንዱ ደረጃም የተለየ የሂሳብ አያያዝ እና የታክስ አከፋፈል ስርአት በገቢ ግብር ህጉ ውስጥ በዝርዝር ተቀምጦ ተግባራዊ ይደረጋል ።
አንድ የንግድ ድርጅት የውጭ ምንዛሬን ተጠቅሞ እቃዎችን ከውጭ ሀገር ለማስገባት ሲፈልግ በመጀመሪያ ከባንክ የሊተር ኦፍ ክሬዲት መክፈት ያለበት ሲሆን እቃዎቹም ወደ ሀገር ውስጥ ገብተው የጉምሩክ ፎርማሊቲዎችን እስኪያጠናቅቁ ድረስ ባንኩ ክፍያውን ለውጭ ሀገሩ ሻጭ ሳይፈጽም በዋስትና የመያዝ ሀላፊነት እንዳለበት በፋይናንስ ህጉ ተገልጽዋል ።
የታክስ አስተዳደር አዋጅ ቁጥር ዘጠኝ መቶ ሰባ አምስት አንቀጽ አስራ ዘጠኝ አስር አምስት እንደሚደነግገው ማንኛውም ግብር ከፋይ የታክስ ባለስልጣኑን ሰራተኞች ስራቸውን በሚያከናውኑበት ወቅት ለመርዳት ፈቃደኛ ካልሆነ ወይም መረጃ ከደበቀ በህግ ተጠያቂ የሚሆን ሲሆን ይህም የታክስ ስርአቱን ውጤታማነት ለማረጋገጥ የሚደረግ የህግ ድጋፍ ነው ።
አንድ የንግድ ድርጅት በኪሳራ ምክንያት ንብረቱ ሲታገድ እና ለሀራጅ ሲቀርብ ድርጅቱ እዳውን ለመክፈል የሚያስችል ሌላ አማራጭ ካለው ለፍርድ ቤት ማመልከት የሚችል ሲሆን ፍርድ ቤቱም የቀረበውን አማራጭ መርምሮ የሀራጅ ሽያጩ ለተወሰነ ጊዜ እንዲቆይ ወይም እንዲሰረዝ ትእዛዝ ሊሰጥ የሚችልበት የህግ አሰራር በፍትሃብሄር ህጉ ላይ ተቀምጥዋል ።
የጉምሩክ ባለስልጣን እቃዎችን በቁጥጥር ስር በሚያውልበት ወቅት የእቃዎቹን ዝርዝር እና ሁኔታ የሚያሳይ ቃለ ጉባኤ ማዘጋጀት ያለበት ሲሆን ለባለቤቱም ኮፒ የመስጠት ግዴታ ያለበት ሲሆን እቃዎቹ በመጋዘን ቆይታቸው ወቅት ጉዳት እንዳይደርስባቸው አስፈላጊውን ጥንቃቄ የማድረግ እና ደህንነታቸውን የመጠበቅ ሀላፊነትም የባለስልጣኑ መሆኑ ይታወቃል ።
የታክስ አስተዳደር አዋጅ ቁጥር ዘጠኝ መቶ ሰባ አምስት አንቀጽ ሃያ አስር አንድ እንደሚያመለክተው ማንኛውም ግብር ከፋይ የታክስ ባለስልጣኑ የሚሰጠውን የታክስ ውሳኔ ከተቀበለ በኋላ ግብሩን በወቅቱ ካልከፈለ ባለስልጣኑ ያለፍርድ ቤት ትእዛዝ የግብር ከፋዩን የባንክ ሂሳብ የማሳገድ እና እዳውን የመሰብሰብ ህጋዊ ስልጣን ተሰጥቶታል ።
አንድ የፋይናንስ ተቋም የዲጂታል ባንኪንግ አገልግሎት ሲሰጥ የደንበኞቹን መረጃ ምስጢራዊነት ለመጠበቅ የሚያስችል ጠንካራ የኢንክሪፕሽን ቴክኖሎጂ የመጠቀም ግዴታ ያለበት ሲሆን ማንኛውም የመረጃ መሾለክ ካጋጠመው ወዲያውኑ ለደንበኞቹ እና ለብሄራዊ ባንክ ማሳወቅ ያለበት መሆኑ በሳይበር ደህንነት ህግ ውስጥ በዝርዝር ተደንግጓል ።
የታክስ አስተዳደር አዋጅ ቁጥር ዘጠኝ መቶ ሰባ አምስት አንቀጽ ሃያ አንድ አስር ሁለት እንደሚደነግገው ማንኛውም ግብር ከፋይ የታክስ ባለስልጣኑን ውሳኔ በመቃወም ለይግባኝ ሰሚ ጉባኤ አቤቱታ ሲያቀርብ አቤቱታው በህግ እና በመረጃ የተደገፈ መሆን ያለበት ሲሆን ጉባኤውም በሰላሳ ቀናት ውስጥ ውሳኔ የመስጠት የህግ ግዴታ አለበት ።
አንድ የንግድ ድርጅት የውጭ ሀገር ባለሀብት አጋር ካለው የትርፍ ድርሻውን ወደ ውጭ ሀገር ለማስተላለፍ ሲፈልግ በመጀመሪያ በኢትዮጵያ ውስጥ የሚፈለግበትን ማንኛውንም የታክስ ክፍያ መፈጸሙን የሚያሳይ ማረጋገጫ ማቅረብ ያለበት ሲሆን ብሄራዊ ባንክም ይህንን አረጋግጦ የውጭ ምንዛሬ ፈቃድ የሚሰጥበት አሰራር በፋይናንስ መመሪያው ተገልጽዋል ።
የታክስ አስተዳደር አዋጅ ቁጥር ዘጠኝ መቶ ሰባ አምስት አንቀጽ ሃያ ሁለት አስር ሶስት እንደሚደነግገው ማንኛውም ግብር ከፋይ የታክስ ባለስልጣኑ የጣለበትን ቅጣት ፍትሃዊ አይደለም ብሎ ካመነ ለበላይ ሀላፊው ቅሬታ የማቅረብ መብት ያለው ሲሆን ሀላፊውም ቅሬታውን መርምሮ ቅጣቱን የመቀነስ ወይም የመሰረዝ ስልጣን እንዳለው በህጉ ተቀምጥዋል ።
አንድ የንግድ ማህበር ስራውን ለማስፋፋት አዲስ አክሲዮኖችን ለሽያጭ ሲያቀርብ ነባር ባለአክሲዮኖች ቅድሚያ የመግዛት መብት ያላቸው ሲሆን ይህ መብታቸው ሊከበር የሚችለው ግን አክሲዮኖቹ ለሽያጭ መቅረባቸው በጽሁፍ ሲነገራቸው እና በተወሰነ የጊዜ ገደብ ውስጥ ፍላጎታቸውን ሲገልጹ ብቻ እንደሆነ በንግድ ህጉ ላይ በግልጽ ተደንግጓል ።
የታክስ ስርአቱ ለሀገር እድገት ያለውን ፋይዳ በመገንዘብ ግብር ከፋዮች ግብራቸውን በታማኝነት መክፈል ያለባቸው ሲሆን መንግስትም የሰበሰበውን ግብር ለታለመለት አላማ ማዋሉን የሚያሳይ ግልጽ የፋይናንስ ሪፖርት ለህዝብ የማቅረብ እና የበጀት አጠቃቀሙንም በገለልተኛ ኦዲተሮች የማስመርመር ሀላፊነት እና ግዴታ ያለበት መሆኑ ይታወቃል ።
አንድ የኢንሹራንስ ኩባንያ ለደንበኛው የካሳ ክፍያ ከፈጸመ በኋላ አደጋውን ላደረሰው ሶስተኛ ወገን የካሳውን መጠን የመጠየቅ መብት ያለው ሲሆን ይህም ሰብሮጌሽን በመባል የሚታወቅ የህግ አሰራር ሲሆን ደንበኛው ግን ከሁለቱም ወገን ካሳ የመቀበል መብት እንደሌለው እና ድርብ ጥቅም ማግኘት በኢንሹራንስ ህግ የተከለከለ መሆኑን መረዳት ይገባል ።
የታክስ አስተዳደር አዋጅ ቁጥር ዘጠኝ መቶ ሰባ አምስት አንቀጽ ሃያ ሶስት አስር አራት እንደሚደነግገው ማንኛውም ግብር ከፋይ የታክስ ሰነዶቹን ለተከታታይ አስር አመታት የመያዝ ግዴታ ያለበት ሲሆን እነዚህ ሰነዶች በኦዲት ምርመራ ወቅት ካልቀረቡ እንደ ታክስ ስወራ ጥርጣሬ ተወስዶ ድርጅቱ በግምት ግብር እንዲከፍል ውሳኔ ሊተላለፍበት ይችላል ።
አንድ የንግድ ድርጅት ከውጭ ሀገር የሚያስገባቸው ጥሬ እቃዎች ለኤክስፖርት ምርት ዝግጅት የሚውሉ ከሆኑ ከቀረጥ ነጻ ሊገቡ የሚችሉበት አሰራር ያለ ሲሆን ድርጅቱም ምርቱን ወደ ውጭ መላኩን የሚያሳይ ማስረጃ ሲያቀርብ ቀደም ሲል ያስያዘው ዋስትና የሚመለስለት ሲሆን ይህ ማበረታቻም የሀገሪቱን የኤክስፖርት ገቢ ለማሳደግ ታስቦ የተቀረጸ ነው ።
የታክስ አስተዳደር አዋጅ ቁጥር ዘጠኝ መቶ ሰባ አምስት አንቀጽ ሃያ አራት አስር አምስት እንደሚያመለክተው ማንኛውም ግብር ከፋይ የታክስ ባለስልጣኑ በሚያወጣው የኤሌክትሮኒክስ የታክስ ስርአት የመጠቀም ግዴታ ያለበት ሲሆን ይህም አሰራር የታክስ አሰባሰቡን ቀልጣፋ እና ግልጽ ለማድረግ የሚረዳ ዘመናዊ የቴክኖሎጂ አተገባበር መሆኑ ይታወቃል ።
አንድ የፋይናንስ ተቋም የደንበኞቹን ሂሳብ በማንቀሳቀስ ረገድ ስህተት ቢፈጽም እና በደንበኛው ላይ የገንዘብ ኪሳራ ቢያደርስ ስህተቱን ወዲያውኑ የማስተካከል እና ለደረሰው ጉዳትም ካሳ የመክፈል ግዴታ ያለበት ሲሆን ደንበኛውም ቅሬታውን ለባንኩ ሀላፊዎች ወይም ለብሄራዊ ባንክ የማቅረብ መብቱ በፋይናንስ ደንበኞች ጥበቃ መመሪያ ተረጋግጥዋል ።
የታክስ አስተዳደር አዋጅ ቁጥር ዘጠኝ መቶ ሰባ አምስት አንቀጽ ሃያ አምስት አስር ስድስት እንደሚደነግገው ማንኛውም ግብር ከፋይ የታክስ ባለስልጣኑ በሚያካሂደው ድንገተኛ ፍተሻ ወቅት ትብብር ካላደረገ ወይም መረጃ ከደበቀ ባለስልጣኑ ፖሊስን በመጠቀም ፍተሻውን የማካሄድ እና አስፈላጊ ሰነዶችን በቁጥጥር ስር የማዋል ህጋዊ መብት አለው ።
አንድ የንግድ ድርጅት የትርፍ ግብር መግለጫውን ሲያቀርብ ያጋነነው ወጪ ካለ እና ይህ ወጪ ለስራው አስፈላጊ መሆኑን የሚያሳይ ሰነድ ከሌለው የታክስ ባለስልጣኑ ወጪውን ውድቅ የማድረግ እና በዚያ መጠን ላይ ግብር የመጣል ስልጣን ያለው ሲሆን ድርጅቱም ወጪውን በትክክል መመዝገብ እና ደረሰኝ መያዝ ያለበት መሆኑ በህግ ተደንግጓል ።
የጉምሩክ እቃዎችን የማስለቀቅ ሂደት ላይ የሚፈጠሩ መዘግየቶች በንግዱ ማህበረሰብ ላይ ጫና እንዳይፈጥሩ ለማድረግ ጉምሩክ የአንድ መስኮት አገልግሎትን ተግባራዊ ያደረገ ሲሆን ይህም አገልግሎት የተለያዩ የመንግስት መስሪያ ቤቶችን አሰራር በአንድ ላይ በማስተሳሰር የሰነድ ምርመራውን እና የፈቃድ አሰጣጡን የሚያፋጥን ዘመናዊ አሰራር ነው ።
የታክስ አስተዳደር አዋጅ ቁጥር ዘጠኝ መቶ ሰባ አምስት አንቀጽ ሃያ ስድስት አስር ሰባት እንደሚያመለክተው ማንኛውም ግብር ከፋይ የታክስ ባለስልጣኑ የሚሰጠውን የታክስ ውሳኔ በደረሰው በሰላሳ ቀናት ውስጥ ካልተቃወመ ውሳኔው የመጨረሻ እንደሆነ ተቆጥሮ ባለስልጣኑ ግብሩን የመሰብሰብ ስራውን በህግ በተሰጠው ስልጣን መሰረት ማከናወን ይጀምራል ።
አንድ የንግድ ማህበር በኪሳራ ምክንያት ሊፈርስ ሲቃረብ ባለአክሲዮኖቹ ተጨማሪ ካፒታል በማፍሰስ ድርጅቱን ለማዳን ሙከራ ሊያደርጉ የሚችሉ ቢሆንም ይህ ካልተሳካ ግን በንግድ ህጉ መሰረት የድርጅቱ ንብረት ተሸጦ ለባለእዳዎች የሚከፋፈልበት እና ድርጅቱም ከንግድ መዝገብ የሚሰረዝበት የህግ ሂደት ተፈጻሚ እንደሚሆን በግልጽ ተቀምጥዋል ።
የታክስ ስርአቱ ውጤታማ እንዲሆን መንግስት የታክስ መረጃዎችን በዘመናዊ የዳታቤዝ ስርአት የመያዝ እና ከተለያዩ መስሪያ ቤቶች ጋር መረጃ የመለዋወጥ ስራ የሚሰራ ሲሆን ይህም ህገወጥ የታክስ ስወራን ለመለየት እና የግብር ከፋዮችን ታማኝነት ለማረጋገጥ የሚረዳ ትልቅ የፋይናንስ መዋቅር መሆኑን የታክስ አስተዳደር ህጉ ይገልጻል ።
የባንክ ደንበኛ መለያ ቁጥር ወይም ኬዋይሲ መመሪያ እንደሚደነግገው ማንኛውም ሰው የባንክ ሂሳብ ሲከፍት ትክክለኛ መኖሪያ አድራሻውን እና የገቢ ምንጩን የማሳወቅ ግዴታ ያለበት ሲሆን ባንኩም ይህንን መረጃ በየጊዜው የማደስ እና አጠራጣሪ እንቅስቃሴዎች ሲታዩ ለሚመለከተው አካል ሪፖርት የማድረግ ሀላፊነት ያለበት መሆኑ ይታወቃል ።
የታክስ አስተዳደር አዋጅ ቁጥር ዘጠኝ መቶ ሰባ አምስት አንቀጽ ሃያ ሰባት አስር ስምንት እንደሚደነግገው ማንኛውም ግብር ከፋይ የታክስ ባለስልጣኑ የሚሰጠውን የታክስ ማሳወቂያ ደብዳቤ ለመቀበል ፍቃደኛ ካልሆነ ደብዳቤው በግብር ከፋዩ ድርጅት በር ላይ እንዲለጠፍ ይደረጋል እና እንደደረሰው ተቆጥሮ የህግ ሂደቱ ተግባራዊ መሆኑን ይቀጥላል ።
አንድ የኢንሹራንስ ኩባንያ አዲስ የኢንሹራንስ ፖሊሲ ለገበያ ሲያቀርብ የፖሊሲው ይዘት እና ቅድመ ሁኔታዎች በብሄራዊ ባንክ መጽደቅ ያለባቸው ሲሆን ፖሊሲው የደንበኞችን መብት የሚጠብቅ እና ግልጽነት ያለው መሆኑ መረጋገጥ ያለበት ሲሆን ይህ ሳይሆን ቢቀር ግን ኩባንያው ፖሊሲውን እንዳይሸጥ ሊታገድ እንደሚችል በመመሪያው ተገልጽዋል ።
የታክስ አስተዳደር አዋጅ ቁጥር ዘጠኝ መቶ ሰባ አምስት አንቀጽ ሃያ ስምንት አስር ዘጠኝ እንደሚያመለክተው ማንኛውም ግብር ከፋይ የታክስ ባለስልጣኑ የሰጠውን ውሳኔ በመቃወም ለፍርድ ቤት ይግባኝ ሲያቀርብ ፍርድ ቤቱ የባለስልጣኑን ውሳኔ የማጽናት የመሻር ወይም እንዲሻሻል የማዘዝ ስልጣን ያለው ሲሆን ውሳኔውም በህግ ነጥቦች ላይ የተመሰረተ ይሆናል ።
አንድ የንግድ ድርጅት የውጭ ሀገር ምንዛሬን አላግባብ ተጠቅሞ ሲገኝ ወይም የሀሰት የገቢ ሰነድ ሲያቀርብ የታክስ ባለስልጣኑ የድርጅቱን የግብር ከፋይ መለያ ቁጥር የማገድ እና ማንኛውንም አይነት የንግድ ልውውጥ እንዳያደርግ የማድረግ ስልጣን ያለው ሲሆን ይህም ህገወጥ ተግባራትን ለመግታት የሚደረግ ጥብቅ የቁጥጥር ስርአት አካል ነው ።
የጉምሩክ ባለስልጣን እቃዎችን በሀራጅ ለመሸጥ ሲወስን በመጀመሪያ የሀራጅ ማስታወቂያውን በጋዜጣ እና በሌሎች የመገናኛ ብዙሀን ለህዝብ ማሳወቅ ያለበት ሲሆን ሽያጩም ግልጽ በሆነ የጨረታ ስርአት የሚከናወን እና ከፍተኛ ዋጋ ላቀረበ ተጫራች የሚሰጥ መሆኑን በማረጋገጥ የመንግስትን እና የባለቤቱን ጥቅም ለማስጠበቅ የሚደረግ የህግ ሂደት ነው ።
የታክስ አስተዳደር አዋጅ ቁጥር ዘጠኝ መቶ ሰባ አምስት አንቀጽ ሃያ ዘጠኝ አስር አንድ እንደሚደነግገው ማንኛውም ግብር ከፋይ የታክስ ባለስልጣኑ የሚሰጠውን መመሪያ ባለማክበሩ ምክንያት የሚጣልበት የገንዘብ ቅጣት ወዲያውኑ የመክፈል ግዴታ ያለበት ሲሆን ክፍያው ቢዘገይ ግን ተጨማሪ የወለድ ክፍያ እንደሚታሰብበት በህጉ ተደንግጓል ።
አንድ የንግድ ድርጅት የትርፍ ግብር ስሌቱን በሚያዘጋጅበት ወቅት ለሰራተኞች የከፈለው የጉዞ እና የመስተንግዶ ወጪ ከገቢ ግብር ህጉ ጋር የሚጣጣም መሆን ያለበት ሲሆን ወጪው ከተቀመጠው ገደብ በላይ ከሆነ ባለስልጣኑ ወጪውን ውድቅ የማድረግ እና በዚያ መጠን ላይ ግብር የመጣል ስልጣን እንዳለው በገቢ ግብር መመሪያው ላይ ተገልጽዋል ።
የታክስ ስርአቱ ውጤታማ እንዲሆን የታክስ ሰራተኞች ስራቸውን በገለልተኝነት እና በታማኝነት ማከናወን ያለባቸው ሲሆን ማንኛውም የታክስ ሰራተኛ ከግብር ከፋዩ ጋር የጥቅም ትስስር እንዳለው ከተረጋገጠ ከስራው ከመሰናበቱም በላይ በሙስና ወንጀል ተከሶ ወደ ፍርድ ቤት እንደሚቀርብ እና በህግ ተገቢውን ቅጣት እንደሚያገኝ በግልጽ ታውቋል ።
አንድ የፋይናንስ ተቋም የብድር ውል ስምምነት በሚያደርግበት ወቅት የተበዳሪውን የብድር ታሪክ ከብድር መረጃ ማእከል የማጣራት ግዴታ ያለበት ሲሆን ተበዳሪው በሌላ ባንክ ያልተከፈለ እዳ ካለበት ባንኩ ብድሩን የመከልከል መብት ያለው ሲሆን ይህም የፋይናንስ ስርአቱን ደህንነት ለመጠበቅ እና ያልተመለሱ ብድሮችን ለመቀነስ የሚደረግ አሰራር ነው ።
የታክስ አስተዳደር አዋጅ ቁጥር ዘጠኝ መቶ ሰባ አምስት አንቀጽ ሰላሳ አስር ሁለት እንደሚያመለክተው ማንኛውም ግብር ከፋይ የታክስ ባለስልጣኑ የጣለበትን ግብር በክፍፍል ለመክፈል ከፈለገ የንብረት ዋስትና የማስያዝ ግዴታ ያለበት ሲሆን ባለስልጣኑም የቀረበውን ዋስትና መርምሮ እና የክፍያ ጊዜውን ወስኖ ስምምነት ሊያደርግ እንደሚችል ተደንግጓል ።
አንድ የንግድ ድርጅት የአክሲዮን ድርሻውን ለሌላ ሰው በሚያስተላልፍበት ወቅት የሚደረገው የሽያጭ ውል በውልና ማስረጃ መረጋገጥ ያለበት ሲሆን ዝውውሩም በንግድ መዝገብ ላይ ተመዝግቦ ለህዝብ ይፋ እስካልተደረገ ድረስ ዝውውሩ ለሶስተኛ ወገኖች ተፈጻሚ እንደማይሆን እና ህጋዊ ዋጋ እንደማይኖረው በኢትዮጵያ የንግድ ህግ ላይ ተደንግጓል ።
የታክስ አስተዳደር አዋጅ ቁጥር ዘጠኝ መቶ ሰባ አምስት አንቀጽ ሰላሳ አንድ አስር ሶስት እንደሚደነግገው ማንኛውም ግብር ከፋይ የታክስ ባለስልጣኑ የሰጠውን የታክስ ውሳኔ በመቃወም ለይግባኝ ሰሚ ጉባኤ አቤቱታ ሲያቀርብ ጉባኤው ውሳኔ እስኪሰጥ ድረስ የታክስ አከፋፈሉ ታግዶ እንዲቆይ የማዘዝ ስልጣን ያለው ቢሆንም ወለዱ ግን መታሰቡ አይቀርም ።
አንድ የኢንሹራንስ ኩባንያ የደንበኛውን የጉዳት ካሳ ክፍያ በሚፈጽምበት ወቅት የጉዳቱን መጠን በትክክል ለመገመት ገለልተኛ የጉዳት ገማቾችን የመመደብ መብት ያለው ሲሆን ገማቹ የሚያቀርበው ሪፖርትም በሁለቱም ወገኖች ተቀባይነት ሊኖረው የሚገባ ሲሆን አለመግባባት ቢፈጠር ግን ጉዳዩ በሽምግልና ወይም በፍርድ ቤት እንዲታይ ይደረጋል ።
የታክስ አስተዳደር አዋጅ ቁጥር ዘጠኝ መቶ ሰባ አምስት አንቀጽ ሰላሳ ሁለት አስር አራት እንደሚያመለክተው ማንኛውም ግብር ከፋይ የታክስ ባለስልጣኑ የሚሰጠውን ማንኛውንም ትእዛዝ የመፈጸም ግዴታ ያለበት ሲሆን ትእዛዙን አለመፈጸም ግን እንደ ህግ መጣስ ተቆጥሮ የገንዘብ እና የአስተዳደር ቅጣቶችን ሊያስከትል እንደሚችል በህጉ ተደንግጓል ።
አንድ የንግድ ድርጅት በውጭ ሀገር የሚገኝ ቅርንጫፍ ቢሮው ያገኘውን ትርፍ ወደ ሀገር ውስጥ ሲያስገባ ትርፉ በኢትዮጵያ የገቢ ግብር ህግ መሰረት ግብር የሚከፈልበት ሲሆን ድርጅቱም በውጭ ሀገሩ የከፈለውን የታክስ መጠን የሚያሳይ ማስረጃ ካቀረበ የከፈለውን ያህል ከሚፈለግበት ግብር ላይ ተቀናሽ እንዲደረግለት የመጠየቅ መብት አለው ።
የታክስ ስርአቱ ፍትሃዊ እንዲሆን ለማድረግ መንግስት በተለያዩ የንግድ ዘርፎች ላይ የሚጣለውን የታክስ ተመን በየጊዜው የሚያጠና እና አስፈላጊ ሆኖ ሲገኝም ማሻሻያ የሚያደርግ ሲሆን ይህም ማሻሻያ የሀገሪቱን የኢኮኖሚ እድገት ታሳቢ ያደረገ እና የግብር ከፋዩን የመክፈል አቅም ያገናዘበ መሆኑን ለማረጋገጥ የሚደረግ ጥናት መሆኑ ይታወቃል ።
አንድ የፋይናንስ ተቋም የደንበኞቹን ገንዘብ በአግባቡ ለመጠበቅ የሚያስችል የኢንሹራንስ ዋስትና የመግባት ግዴታ ያለበት ሲሆን ይህም ዋስትና ባንኩ በስርቆት ወይም በሌላ አደጋ ምክንያት የገንዘብ ኪሳራ ቢደርስበት የደንበኞቹን ገንዘብ ለመመለስ እንዲችል የሚደረግ ጥበቃ ሲሆን ይህም በብሄራዊ ባንክ መመሪያ መሰረት የሚፈጸም የህግ ግዴታ ነው ።
የታክስ አስተዳደር አዋጅ ቁጥር ዘጠኝ መቶ ሰባ አምስት አንቀጽ ሰላሳ ሶስት አስር አምስት እንደሚደነግገው ማንኛውም ግብር ከፋይ የታክስ ባለስልጣኑ የሚሰጠውን የታክስ ውሳኔ ከተቀበለ በኋላ ግብሩን በወቅቱ ካልከፈለ ባለስልጣኑ የግብር ከፋዩን ንብረት አግዶ በመሸጥ እዳውን የመሰብሰብ ስልጣኑን ተግባራዊ ለማድረግ የፍርድ ቤት ትእዛዝ አያስፈልገውም ።
አንድ የንግድ ድርጅት የሂሳብ መዝገቡን በሚዘጋበት ወቅት ያጋጠመው የገንዘብ ኪሳራ በኦዲት ተረጋግጦ ለታክስ ባለስልጣኑ ካልቀረበ ባለስልጣኑ ኪሳራውን ተቀባይነት እንደሌለው ሊቆጥረው የሚችል ሲሆን ድርጅቱም ለወደፊት በሚያገኘው ትርፍ ላይ ኪሳራውን የማካካስ መብቱን ሊያጣ እንደሚችል በገቢ ግብር ህጉ ላይ በግልጽ ተደንግጓል ።
የታክስ አስተዳደር አዋጅ ቁጥር ዘጠኝ መቶ ሰባ አምስት አንቀጽ ሰላሳ አራት አስር ስድስት እንደሚያመለክተው ማንኛውም ግብር ከፋይ የታክስ ባለስልጣኑ የጣለበትን ግብር በመቃወም ለከፍተኛ ፍርድ ቤት ይግባኝ ሲያቀርብ ፍርድ ቤቱ ጉዳዩን መርምሮ የመጨረሻ ውሳኔ እስኪሰጥ ድረስ ግብር ከፋዩ ግብሩን የመክፈል ግዴታው ለጊዜው ታግዶ ሊቆይ ይችላል ።
አንድ የጉምሩክ ሰራተኛ እቃዎችን በሚፈትሽበት ወቅት በባለቤቱ ላይ እንግልት ካደረሰ ወይም ያለበቂ ምክንያት እቃዎቹን ካዘገየ ባለቤቱ በሰራተኛው ላይ ቅሬታ የማቅረብ መብት ያለው ሲሆን ባለስልጣኑም ቅሬታውን መርምሮ በሰራተኛው ላይ አስተዳደራዊ እርምጃ የመውሰድ እና ለባለቤቱም ይቅርታ የመጠየቅ ወይም ካሳ የመስጠት ሀላፊነት አለበት ።
የታክስ አስተዳደር አዋጅ ቁጥር ዘጠኝ መቶ ሰባ አምስት አንቀጽ ሰላሳ አምስት አስር ሰባት እንደሚደነግገው ማንኛውም ግብር ከፋይ የታክስ ባለስልጣኑ የሚሰጠውን የታክስ ማሳወቂያ ደብዳቤ አላግባብ ነው ብሎ ካመነ በሰላሳ ቀናት ውስጥ በጽሁፍ ቅሬታውን የማቅረብ መብት ያለው ሲሆን ባለስልጣኑም ለቅሬታው ምላሽ የመስጠት ግዴታ እንዳለበት ይታወቃል ።
አንድ የንግድ ድርጅት በሌላ ድርጅት ውስጥ ያለውን የአክሲዮን ድርሻ በሚሸጥበት ወቅት የሚገኘው ትርፍ በገቢ ግብር ህጉ መሰረት ግብር የሚከፈልበት ሲሆን ሽያጩም በሁለቱ ድርጅቶች መካከል የሚደረግ የጥቅም ዝውውር ሆኖ ከተገኘ የታክስ ባለስልጣኑ የሽያጩን ዋጋ መርምሮ ትክክለኛውን የታክስ መጠን የመወሰን ስልጣን እንዳለው ተደንግጓል ።
የታክስ አስተዳደር አዋጅ ቁጥር ዘጠኝ መቶ ሰባ አምስት አንቀጽ ሰላሳ ስድስት አስር ስምንት እንደሚያመለክተው ማንኛውም ግብር ከፋይ የታክስ ባለስልጣኑ የሚጠይቀውን ማንኛውንም መረጃ በሀሰት ካቀረበ ወይም ሆን ብሎ መረጃ ከደበቀ በወንጀል ተጠያቂ የሚሆን ሲሆን ይህም የታክስ ስርአቱን ደህንነት ለመጠበቅ የሚደረግ ጥብቅ የህግ ቁጥጥር ነው ።
አንድ የፋይናንስ ተቋም የደንበኞቹን ገንዘብ ወደ ውጭ ሀገር ለማስተላለፍ ሲፈልግ በብሄራዊ ባንክ የተቀመጠውን የውጭ ምንዛሬ መመሪያ መከተል ያለበት ሲሆን ዝውውሩም ለህጋዊ የንግድ ስራ ወይም ለትምህርት እና ለህክምና አገልግሎት መሆኑን የሚያሳይ በቂ ማስረጃ መቅረብ ያለበት ሲሆን ይህ ሳይሆን ቢቀር ግን ዝውውሩ ህገወጥ ተብሎ ይታገዳል ።
የታክስ አስተዳደር አዋጅ ቁጥር ዘጠኝ መቶ ሰባ አምስት አንቀጽ ሰላሳ ሰባት አስር ዘጠኝ እንደሚደነግገው ማንኛውም ግብር ከፋይ የታክስ ባለስልጣኑ የሰጠውን የታክስ ውሳኔ ተከትሎ የሚመጣውን የገንዘብ ቅጣት በወቅቱ ካልከፈለ ቅጣቱ በየወሩ በሁለት በመቶ እየጨመረ የሚሄድ ሲሆን ይህም ግብር ከፋዩ ግዴታውን በወቅቱ እንዲወጣ ለማስገደድ ነው ።
አንድ የንግድ ድርጅት የአመታዊ የሂሳብ ምርመራውን በገለልተኛ ኦዲተር ካላስመረመረ እና የኦዲት ሪፖርቱን ለታክስ ባለስልጣኑ ካላቀረበ ድርጅቱ የታክስ ማጭበርበር እንደፈጸመ ተቆጥሮ ከፍተኛ የገንዘብ ቅጣት የሚጣልበት ሲሆን ባለስልጣኑም የራሱን ኦዲተሮች በመመደብ ድርጅቱን በግዴታ የማስመርመር ህጋዊ ስልጣን ተሰጥቶታል ።
የታክስ አስተዳደር አዋጅ ቁጥር ዘጠኝ መቶ ሰባ አምስት አንቀጽ ሰላሳ ስምንት አስር አንድ እንደሚያመለክተው ማንኛውም ግብር ከፋይ የታክስ ባለስልጣኑ በሚያካሂደው የታክስ ኦዲት ወቅት ኦዲተሮቹን የማስተናገድ እና አስፈላጊ የሆኑ መረጃዎችን የመስጠት ግዴታ ያለበት ሲሆን ኦዲቱን ማደናቀፍ ግን ተጨማሪ የአስተዳደር ቅጣቶችን ያስከትላል ።
አንድ የጉምሩክ ተጓዥ ይዞት የሚገባው እቃ የግል መጠቀሚያ መሆኑን ለጉምሩክ ባለስልጣን ማስረዳት ያለበት ሲሆን እቃው ለንግድ ስራ የሚውል መሆኑ ከተረጋገጠ ግን ተገቢው የቀረጥ እና የታክስ ክፍያ መፈጸም ያለበት ሲሆን ይህንን በመደበቅ እቃ ለማስገባት መሞከር ግን እንደ ኮንትሮባንድ ንግድ ተቆጥሮ እቃው እንዲወረስ ያደርጋል ።
የታክስ አስተዳደር አዋጅ ቁጥር ዘጠኝ መቶ ሰባ አምስት አንቀጽ ሰላሳ ዘጠኝ አስር ሁለት እንደሚደነግገው ማንኛውም ግብር ከፋይ የታክስ ባለስልጣኑ የሚሰጠውን የታክስ ውሳኔ በመቃወም ለይግባኝ ሰሚ ጉባኤ አቤቱታ ሲያቀርብ ጉባኤው ጉዳዩን መርምሮ ውሳኔ እስኪሰጥ ድረስ ባለስልጣኑ ግብሩን በግዴታ የመሰብሰብ ስልጣኑን ለጊዜው ያቆያል ።
አንድ የፋይናንስ ተቋም የደንበኞቹን የባንክ ሂሳብ በህገወጥ መንገድ የሚያንቀሳቅስ ሰራተኛ እንዳለው ካወቀ ሰራተኛውን ወዲያውኑ ከስራ የማገድ እና ጉዳዩን ለፖሊስ የማሳወቅ ግዴታ ያለበት ሲሆን ባንኩም በደንበኛው ላይ ለደረሰው ማንኛውም የገንዘብ ኪሳራ ሙሉ ሀላፊነት የመውሰድ እና ገንዘቡን የመመለስ ግዴታ እንዳለበት በህጉ ተገልጽዋል ።
የታክስ አስተዳደር አዋጅ ቁጥር ዘጠኝ መቶ ሰባ አምስት አንቀጽ አርባ አስር ሶስት እንደሚያመለክተው ማንኛውም ግብር ከፋይ የታክስ ባለስልጣኑ የሚሰጠውን የታክስ ማሳወቂያ ደብዳቤ ከተቀበለ በኋላ ባሉት ሰላሳ ቀናት ውስጥ ግብሩን የመክፈል ወይም ቅሬታ የመንግስት መብቱ የተጠበቀ ቢሆንም እነዚህን ሳያደርግ ቢቀር ግን ንብረቱ ሊታገድ ይችላል ።
አንድ የንግድ ድርጅት አመታዊ የትርፍ ግብር መግለጫውን በሚያቀርብበት ወቅት ለንግድ ስራው አስፈላጊ የሆኑ ወጪዎችን ብቻ ተቀናሽ የማድረግ መብት ያለው ሲሆን የግል ወጪዎችን ወይም ከንግድ ስራው ጋር የማይገናኙ ወጪዎችን እንደ ወጪ መያዝ በገቢ ግብር ህጉ የተከለከለ እና የታክስ ስሌቱን ስህተት የሚያደርግ ተግባር መሆኑ ይታወቃል ።
የታክስ አስተዳደር አዋጅ ቁጥር ዘጠኝ መቶ ሰባ አምስት አንቀጽ አርባ አንድ አስር አራት እንደሚደነግገው ማንኛውም ግብር ከፋይ የታክስ ባለስልጣኑ የሰጠውን የታክስ ውሳኔ በመቃወም ለፌደራል መጀመሪያ ደረጃ ፍርድ ቤት ይግባኝ ማቅረብ የሚችል ሲሆን ፍርድ ቤቱም ጉዳዩን በህግ ነጥብ ላይ ብቻ መርምሮ ውሳኔ የመስጠት ስልጣን ተሰጥቶታል ።
አንድ የንግድ ማህበር ስራ አስኪያጅ በድርጅቱ ስም ለሚገባቸው ውሎች ሙሉ ተጠያቂነት ያለበት ሲሆን ድርጅቱ በኪሳራ ምክንያት ቢከሰስ ስራ አስኪያጁ በድርጅቱ ስም የፈጸማቸው ተግባራት ሁሉ በህግ ፊት ተጠያቂ እንዲሆን የሚያደርጉት መሆኑ በንግድ ህጉ ላይ በዝርዝር ተቀምጦ የሚገኝ እና ተፈጻሚ የሚሆን የህግ ድንጋጌ ነው ።
የታክስ አስተዳደር አዋጅ ቁጥር ዘጠኝ መቶ ሰባ አምስት አንቀጽ አርባ ሁለት አስር አምስት እንደሚያመለክተው ማንኛውም ግብር ከፋይ የታክስ ባለስልጣኑ የሚሰጠውን ማንኛውንም ውሳኔ የመቃወም መብት ያለው ቢሆንም ተቃውሞውን ግን በህጉ በተቀመጠው የጊዜ ገደብ እና የአሰራር ስርአት መሰረት ብቻ ማቅረብ እንዳለበት በግልጽ ተቀምጥዋል ።
አንድ የፋይናንስ ተቋም የደንበኞቹን መረጃ ለሶስተኛ ወገን አሳልፎ መስጠት የማይችል ሲሆን ነገር ግን የብሄራዊ ባንክ መርማሪዎች ወይም የፍርድ ቤት ትእዛዝ ሲኖር መረጃውን የመስጠት ግዴታ ያለበት ሲሆን ይህም የፋይናንስ ሚስጥር አጠባበቅ ህግ እና የሀገሪቱን ደህንነት ለመጠበቅ የሚደረግ የህግ አሰራር መሆኑ ይታወቃል ።
የታክስ አስተዳደር አዋጅ ቁጥር ዘጠኝ መቶ ሰባ አምስት አንቀጽ አርባ ሶስት አስር ስድስት እንደሚደነግገው ማንኛውም ግብር ከፋይ የታክስ ባለስልጣኑ የሚሰጠውን የታክስ ውሳኔ ከተቀበለ በኋላ ግብሩን በወቅቱ ካልከፈለ ባለስልጣኑ የግብር ከፋዩን ንብረት አግዶ በመሸጥ እዳውን የመሰብሰብ ስልጣኑን ተግባራዊ ለማድረግ የፍርድ ቤት ትእዛዝ አያስፈልገውም ።
የታክስ አስተዳደር አዋጅ ቁጥር ዘጠኝ መቶ ሰባ አምስት አንቀጽ አርባ አራት አስር ሰባት እንደሚያመለክተው ማንኛውም ግብር ከፋይ የታክስ ባለስልጣኑ የሰጠውን የታክስ ውሳኔ በመቃወም ለከፍተኛ ፍርድ ቤት ይግባኝ ሲያቀርብ ፍርድ ቤቱ ጉዳዩን መርምሮ የመጨረሻ ውሳኔ እስኪሰጥ ድረስ ግብር ከፋዩ ግብሩን የመክፈል ግዴታው ለጊዜው ታግዶ ሊቆይ ይችላል ።
የታክስ አስተዳደር አዋጅ ቁጥር ዘጠኝ መቶ ሰባ አምስት አንቀጽ አርባ አምስት አስር ስምንት እንደሚደነግገው ማንኛውም ግብር ከፋይ የታክስ ባለስልጣኑ የሚሰጠውን የታክስ ማሳወቂያ ደብዳቤ አላግባብ ነው ብሎ ካመነ በሰላሳ ቀናት ውስጥ በጽሁፍ ቅሬታውን የማቅረብ መብት ያለው ሲሆን ባለስልጣኑም ለቅሬታው ምላሽ የመስጠት ግዴታ እንዳለበት ይታወቃል ።
የታክስ አስተዳደር አዋጅ ቁጥር ዘጠኝ መቶ ሰባ አምስት አንቀጽ አርባ ስድስት አስር ዘጠኝ እንደሚያመለክተው ማንኛውም ግብር ከፋይ የታክስ ባለስልጣኑ የሚጠይቀውን ማንኛውንም መረጃ በሀሰት ካቀረበ ወይም ሆን ብሎ መረጃ ከደበቀ በወንጀል ተጠያቂ የሚሆን ሲሆን ይህም የታክስ ስርአቱን ደህንነት ለመጠበቅ የሚደረግ ጥብቅ የህግ ቁጥጥር ነው ።
የታክስ አስተዳደር አዋጅ ቁጥር ዘጠኝ መቶ ሰባ አምስት አንቀጽ አርባ ሰባት አስር አንድ እንደሚደነግገው ማንኛውም ግብር ከፋይ የታክስ ባለስልጣኑ የሰጠውን የታክስ ውሳኔ ተከትሎ የሚመጣውን የገንዘብ ቅጣት በወቅቱ ካልከፈለ ቅጣቱ በየወሩ በሁለት በመቶ እየጨመረ የሚሄድ ሲሆን ይህም ግብር ከፋዩ ግዴታውን በወቅቱ እንዲወጣ ለማስገደድ ነው ።
የታክስ አስተዳደር አዋጅ ቁጥር ዘጠኝ መቶ ሰባ አምስት አንቀጽ አርባ ስምንት አስር ሁለት እንደሚያመለክተው ማንኛውም ግብር ከፋይ የታክስ ባለስልጣኑ በሚያካሂደው የታክስ ኦዲት ወቅት ኦዲተሮቹን የማስተናገድ እና አስፈላጊ የሆኑ መረጃዎችን የመስጠት ግዴታ ያለበት ሲሆን ኦዲቱን ማደናቀፍ ግን ተጨማሪ የአስተዳደር ቅጣቶችን ያስከትላል ።
የታክስ አስተዳደር አዋጅ ቁጥር ዘጠኝ መቶ ሰባ አምስት አንቀጽ አርባ ዘጠኝ አስር ሶስት እንደሚደነግገው ማንኛውም ግብር ከፋይ የታክስ ባለስልጣኑ የሚሰጠውን የታክስ ውሳኔ በመቃወም ለይግባኝ ሰሚ ጉባኤ አቤቱታ ሲያቀርብ ጉባኤው ጉዳዩን መርምሮ ውሳኔ እስኪሰጥ ድረስ ባለስልጣኑ ግብሩን በግዴታ የመሰብሰብ ስልጣኑን ለጊዜው ያቆያል ።
የታክስ አስተዳደር አዋጅ ቁጥር ዘጠኝ መቶ ሰባ አምስት አንቀጽ አምሳ አስር አራት እንደሚያመለክተው ማንኛውም ግብር ከፋይ የታክስ ባለስልጣኑ የሚሰጠውን የታክስ ማሳወቂያ ደብዳቤ ከተቀበለ በኋላ ባሉት ሰላሳ ቀናት ውስጥ ግብሩን የመክፈል ወይም ቅሬታ የመንግስት መብቱ የተጠበቀ ቢሆንም እነዚህን ሳያደርግ ቢቀር ግን ንብረቱ ሊታገድ ይችላል ።
የታክስ አስተዳደር አዋጅ ቁጥር ዘጠኝ መቶ ሰባ አምስት አንቀጽ አምሳ አንድ አስር አምስት እንደሚደነግገው ማንኛውም ግብር ከፋይ የታክስ ባለስልጣኑ የሰጠውን የታክስ ውሳኔ በመቃወም ለፌደራል መጀመሪያ ደረጃ ፍርድ ቤት ይግባኝ ማቅረብ የሚችል ሲሆን ፍርድ ቤቱም ጉዳዩን በህግ ነጥብ ላይ ብቻ መርምሮ ውሳኔ የመስጠት ስልጣን ተሰጥቶታል ።
የታክስ አስተዳደር አዋጅ ቁጥር ዘጠኝ መቶ ሰባ አምስት አንቀጽ አምሳ ሁለት አስር ስድስት እንደሚያመለክተው ማንኛውም ግብር ከፋይ የታክስ ባለስልጣኑ የሚሰጠውን ማንኛውንም ውሳኔ የመቃወም መብት ያለው ቢሆንም ተቃውሞውን ግን በህጉ በተቀመጠው የጊዜ ገደብ እና የአሰራር ስርአት መሰረት ብቻ ማቅረብ እንዳለበት በግልጽ ተቀምጥዋል ።
የታክስ አስተዳደር አዋጅ ቁጥር ዘጠኝ መቶ ሰባ አምስት አንቀጽ አምሳ ሶስት አስር ሰባት እንደሚደነግገው ማንኛውም ግብር ከፋይ የታክስ ባለስልጣኑ የሚሰጠውን የታክስ ውሳኔ ከተቀበለ በኋላ ግብሩን በወቅቱ ካልከፈለ ባለስልጣኑ የግብር ከፋዩን ንብረት አግዶ በመሸጥ እዳውን የመሰብሰብ ስልጣኑን ተግባራዊ ለማድረግ የፍርድ ቤት ትእዛዝ አያስፈልገውም ።
የታክስ አስተዳደር አዋጅ ቁጥር ዘጠኝ መቶ ሰባ አምስት አንቀጽ አምሳ አራት አስር ስምንት እንደሚያመለክተው ማንኛውም ግብር ከፋይ የታክስ ባለስልጣኑ የሰጠውን የታክስ ውሳኔ በመቃወም ለከፍተኛ ፍርድ ቤት ይግባኝ ሲያቀርብ ፍርድ ቤቱ ጉዳዩን መርምሮ የመጨረሻ ውሳኔ እስኪሰጥ ድረስ ግብር ከፋዩ ግብሩን የመክፈል ግዴታው ለጊዜው ታግዶ ሊቆይ ይችላል ።
የታክስ አስተዳደር አዋጅ ቁጥር ዘጠኝ መቶ ሰባ አምስት አንቀጽ አምሳ አምስት አስር ዘጠኝ እንደሚደነግገው ማንኛውም ግብር ከፋይ የታክስ ባለስልጣኑ የሚሰጠውን የታክስ ማሳወቂያ ደብዳቤ አላግባብ ነው ብሎ ካመነ በሰላሳ ቀናት ውስጥ በጽሁፍ ቅሬታውን የማቅረብ መብት ያለው ሲሆን ባለስልጣኑም ለቅሬታው ምላሽ የመስጠት ግዴታ እንዳለበት ይታወቃል ።
የታክስ አስተዳደር አዋጅ ቁጥር ዘጠኝ መቶ ሰባ አምስት አንቀጽ አምሳ ስድስት አስር አንድ እንደሚያመለክተው ማንኛውም ግብር ከፋይ የታክስ ባለስልጣኑ የሚጠይቀውን ማንኛውንም መረጃ በሀሰት ካቀረበ ወይም ሆን ብሎ መረጃ ከደበቀ በወንጀል ተጠያቂ የሚሆን ሲሆን ይህም የታክስ ስርአቱን ደህንነት ለመጠበቅ የሚደረግ ጥብቅ የህግ ቁጥጥር ነው ።
የታክስ አስተዳደር አዋጅ ቁጥር ዘጠኝ መቶ ሰባ አምስት አንቀጽ አምሳ ሰባት አስር ሁለት እንደሚደነግገው ማንኛውም ግብር ከፋይ የታክስ ባለስልጣኑ የሰጠውን የታክስ ውሳኔ ተከትሎ የሚመጣውን የገንዘብ ቅጣት በወቅቱ ካልከፈለ ቅጣቱ በየወሩ በሁለት በመቶ እየጨመረ የሚሄድ ሲሆን ይህም ግብር ከፋዩ ግዴታውን በወቅቱ እንዲወጣ ለማስገደድ ነው ።
የታክስ አስተዳደር አዋጅ ቁጥር ዘጠኝ መቶ ሰባ አምስት አንቀጽ አምሳ ስምንት አስር ሶስት እንደሚያመለክተው ማንኛውም ግብር ከፋይ የታክስ ባለስልጣኑ በሚያካሂደው የታክስ ኦዲት ወቅት ኦዲተሮቹን የማስተናገድ እና አስፈላጊ የሆኑ መረጃዎችን የመስጠት ግዴታ ያለበት ሲሆን ኦዲቱን ማደናቀፍ ግን ተጨማሪ የአስተዳደር ቅጣቶችን ያስከትላል ።
የታክስ አስተዳደር አዋጅ ቁጥር ዘጠኝ መቶ ሰባ አምስት አንቀጽ አምሳ ዘጠኝ አስር አራት እንደሚደነግገው ማንኛውም ግብር ከፋይ የታክስ ባለስልጣኑ የሚሰጠውን የታክስ ውሳኔ በመቃወም ለይግባኝ ሰሚ ጉባኤ አቤቱታ ሲያቀርብ ጉባኤው ጉዳዩን መርምሮ ውሳኔ እስኪሰጥ ድረስ ባለስልጣኑ ግብሩን በግዴታ የመሰብሰብ ስልጣኑን ለጊዜው ያቆያል ።
የታክስ አስተዳደር አዋጅ ቁጥር ዘጠኝ መቶ ሰባ አምስት አንቀጽ ስድሳ አስር አምስት እንደሚያመለክተው ማንኛውም ግብር ከፋይ የታክስ ባለስልጣኑ የሚሰጠውን የታክስ ማሳወቂያ ደብዳቤ ከተቀበለ በኋላ ባሉት ሰላሳ ቀናት ውስጥ ግብሩን የመክፈል ወይም ቅሬታ የመንግስት መብቱ የተጠበቀ ቢሆንም እነዚህን ሳያደርግ ቢቀር ግን ንብረቱ ሊታገድ ይችላል ።
የታክስ አስተዳደር አዋጅ ቁጥር ዘጠኝ መቶ ሰባ አምስት አንቀጽ ስድሳ አንድ አስር ስድስት እንደሚደነግገው ማንኛውም ግብር ከፋይ የታክስ ባለስልጣኑ የሰጠውን የታክስ ውሳኔ በመቃወም ለፌደራል መጀመሪያ ደረጃ ፍርድ ቤት ይግባኝ ማቅረብ የሚችል ሲሆን ፍርድ ቤቱም ጉዳዩን በህግ ነጥብ ላይ ብቻ መርምሮ ውሳኔ የመስጠት ስልጣን ተሰጥቶታል ።
የታክስ አስተዳደር አዋጅ ቁጥር ዘጠኝ መቶ ሰባ አምስት አንቀጽ ስድሳ ሁለት አስር ሰባት እንደሚያመለክተው ማንኛውም ግብር ከፋይ የታክስ ባለስልጣኑ የሚሰጠውን ማንኛውንም ውሳኔ የመቃወም መብት ያለው ቢሆንም ተቃውሞውን ግን በህጉ በተቀመጠው የጊዜ ገደብ እና የአሰራር ስርአት መሰረት ብቻ ማቅረብ እንዳለበት በግልጽ ተቀምጥዋል ።
የታክስ አስተዳደር አዋጅ ቁጥር ዘጠኝ መቶ ሰባ አምስት አንቀጽ ስድሳ ሶስት አስር ስምንት እንደሚደነግገው ማንኛውም ግብር ከፋይ የታክስ ባለስልጣኑ የሚሰጠውን የታክስ ውሳኔ ከተቀበለ በኋላ ግብሩን በወቅቱ ካልከፈለ ባለስልጣኑ የግብር ከፋዩን ንብረት አግዶ በመሸጥ እዳውን የመሰብሰብ ስልጣኑን ተግባራዊ ለማድረግ የፍርድ ቤት ትእዛዝ አያስፈልገውም ።
የታክስ አስተዳደር አዋጅ ቁጥር ዘጠኝ መቶ ሰባ አምስት አንቀጽ ስድሳ አራት አስር ዘጠኝ እንደሚያመለክተው ማንኛውም ግብር ከፋይ የታክስ ባለስልጣኑ የሰጠውን የታክስ ውሳኔ በመቃወም ለከፍተኛ ፍርድ ቤት ይግባኝ ሲያቀርብ ፍርድ ቤቱ ጉዳዩን መርምሮ የመጨረሻ ውሳኔ እስኪሰጥ ድረስ ግብር ከፋዩ ግብሩን የመክፈል ግዴታው ለጊዜው ታግዶ ሊቆይ ይችላል ።
የታክስ አስተዳደር አዋጅ ቁጥር ዘጠኝ መቶ ሰባ አምስት አንቀጽ ስድሳ አምስት አስር አንድ እንደሚደነግገው ማንኛውም ግብር ከፋይ የታክስ ባለስልጣኑ የሚሰጠውን የታክስ ማሳወቂያ ደብዳቤ አላግባብ ነው ብሎ ካመነ በሰላሳ ቀናት ውስጥ በጽሁፍ ቅሬታውን የማቅረብ መብት ያለው ሲሆን ባለስልጣኑም ለቅሬታው ምላሽ የመስጠት ግዴታ እንዳለበት ይታወቃል ።
የታክስ አስተዳደር አዋጅ ቁጥር ዘጠኝ መቶ ሰባ አምስት አንቀጽ ስድሳ ስድስት አስር ሁለት እንደሚያመለክተው ማንኛውም ግብር ከፋይ የታክስ ባለስልጣኑ የሚጠይቀውን ማንኛውንም መረጃ በሀሰት ካቀረበ ወይም ሆን ብሎ መረጃ ከደበቀ በወንጀል ተጠያቂ የሚሆን ሲሆን ይህም የታክስ ስርአቱን ደህንነት ለመጠበቅ የሚደረግ ጥብቅ የህግ ቁጥጥር ነው ።
የታክስ አስተዳደር አዋጅ ቁጥር ዘጠኝ መቶ ሰባ አምስት አንቀጽ ስድሳ ሰባት አስር ሶስት እንደሚደነግገው ማንኛውም ግብር ከፋይ የታክስ ባለስልጣኑ የሰጠውን የታክስ ውሳኔ ተከትሎ የሚመጣውን የገንዘብ ቅጣት በወቅቱ ካልከፈለ ቅጣቱ በየወሩ በሁለት በመቶ እየጨመረ የሚሄድ ሲሆን ይህም ግብር ከፋዩ ግዴታውን በወቅቱ እንዲወጣ ለማስገደድ ነው ።
የታክስ አስተዳደር አዋጅ ቁጥር ዘጠኝ መቶ ሰባ አምስት አንቀጽ ስድሳ ስምንት አስር አራት እንደሚያመለክተው ማንኛውም ግብር ከፋይ የታክስ ባለስልጣኑ በሚያካሂደው የታክስ ኦዲት ወቅት ኦዲተሮቹን የማስተናገድ እና አስፈላጊ የሆኑ መረጃዎችን የመስጠት ግዴታ ያለበት ሲሆን ኦዲቱን ማደናቀፍ ግን ተጨማሪ የአስተዳደር ቅጣቶችን ያስከትላል ።
የታክስ አስተዳደር አዋጅ ቁጥር ዘጠኝ መቶ ሰባ አምስት አንቀጽ ስድሳ ዘጠኝ አስር አምስት እንደሚደነግገው ማንኛውም ግብር ከፋይ የታክስ ባለስልጣኑ የሚሰጠውን የታክስ ውሳኔ በመቃወም ለይግባኝ ሰሚ ጉባኤ አቤቱታ ሲያቀርብ ጉባኤው ጉዳዩን መርምሮ ውሳኔ እስኪሰጥ ድረስ ባለስልጣኑ ግብሩን በግዴታ የመሰብሰብ ስልጣኑን ለጊዜው ያቆያል ።
የታክስ አስተዳደር አዋጅ ቁጥር ዘጠኝ መቶ ሰባ አምስት አንቀጽ ሰባ አስር ስድስት እንደሚያመለክተው ማንኛውም ግብር ከፋይ የታክስ ባለስልጣኑ የሚሰጠውን የታክስ ማሳወቂያ ደብዳቤ ከተቀበለ በኋላ ባሉት ሰላሳ ቀናት ውስጥ ግብሩን የመክፈል ወይም ቅሬታ የመንግስት መብቱ የተጠበቀ ቢሆንም እነዚህን ሳያደርግ ቢቀር ግን ንብረቱ ሊታገድ ይችላል ።
የታክስ አስተዳደር አዋጅ ቁጥር ዘጠኝ መቶ ሰባ አምስት አንቀጽ ሰባ አንድ አስር ሰባት እንደሚደነግገው ማንኛውም ግብር ከፋይ የታክስ ባለስልጣኑ የሰጠውን የታክስ ውሳኔ በመቃወም ለፌደራል መጀመሪያ ደረጃ ፍርድ ቤት ይግባኝ ማቅረብ የሚችል ሲሆን ፍርድ ቤቱም ጉዳዩን በህግ ነጥብ ላይ ብቻ መርምሮ ውሳኔ የመስጠት ስልጣን ተሰጥቶታል ።
የታክስ አስተዳደር አዋጅ ቁጥር ዘጠኝ መቶ ሰባ አምስት አንቀጽ ሰባ ሁለት አስር ስምንት እንደሚያመለክተው ማንኛውም ግብር ከፋይ የታክስ ባለስልጣኑ የሚሰጠውን ማንኛውንም ውሳኔ የመቃወም መብት ያለው ቢሆንም ተቃውሞውን ግን በህጉ በተቀመጠው የጊዜ ገደብ እና የአሰራር ስርአት መሰረት ብቻ ማቅረብ እንዳለበት በግልጽ ተቀምጥዋል ።
የታክስ አስተዳደር አዋጅ ቁጥር ዘጠኝ መቶ ሰባ አምስት አንቀጽ ሰባ ሶስት አስር ዘጠኝ እንደሚደነግገው ማንኛውም ግብር ከፋይ የታክስ ባለስልጣኑ የሚሰጠውን የታክስ ውሳኔ ከተቀበለ በኋላ ግብሩን በወቅቱ ካልከፈለ ባለስልጣኑ የግብር ከፋዩን ንብረት አግዶ በመሸጥ እዳውን የመሰብሰብ ስልጣኑን ተግባራዊ ለማድረግ የፍርድ ቤት ትእዛዝ አያስፈልገውም ።
የታክስ አስተዳደር አዋጅ ቁጥር ዘጠኝ መቶ ሰባ አምስት አንቀጽ ሰባ አራት አስር አንድ እንደሚያመለክተው ማንኛውም ግብር ከፋይ የታክስ ባለስልጣኑ የሰጠውን የታክስ ውሳኔ በመቃወም ለከፍተኛ ፍርድ ቤት ይግባኝ ሲያቀርብ ፍርድ ቤቱ ጉዳዩን መርምሮ የመጨረሻ ውሳኔ እስኪሰጥ ድረስ ግብር ከፋዩ ግብሩን የመክፈል ግዴታው ለጊዜው ታግዶ ሊቆይ ይችላል ።
የታክስ አስተዳደር አዋጅ ቁጥር ዘጠኝ መቶ ሰባ አምስት አንቀጽ ሰባ አምስት አስር ሁለት እንደሚደነግገው ማንኛውም ግብር ከፋይ የታክስ ባለስልጣኑ የሚሰጠውን የታክስ ማሳወቂያ ደብዳቤ አላግባብ ነው ብሎ ካመነ በሰላሳ ቀናት ውስጥ በጽሁፍ ቅሬታውን የማቅረብ መብት ያለው ሲሆን ባለስልጣኑም ለቅሬታው ምላሽ የመስጠት ግዴታ እንዳለበት ይታወቃል ።
የታክስ አስተዳደር አዋጅ ቁጥር ዘጠኝ መቶ ሰባ አምስት አንቀጽ ሰባ ስድስት አስር ሶስት እንደሚያመለክተው ማንኛውም ግብር ከፋይ የታክስ ባለስልጣኑ የሚጠይቀውን ማንኛውንም መረጃ በሀሰት ካቀረበ ወይም ሆን ብሎ መረጃ ከደበቀ በወንጀል ተጠያቂ የሚሆን ሲሆን ይህም የታክስ ስርአቱን ደህንነት ለመጠበቅ የሚደረግ ጥብቅ የህግ ቁጥጥር ነው ።
የታክስ አስተዳደር አዋጅ ቁጥር ዘጠኝ መቶ ሰባ አምስት አንቀጽ ሰባ ሰባት አስር አራት እንደሚደነግገው ማንኛውም ግብር ከፋይ የታክስ ባለስልጣኑ የሰጠውን የታክስ ውሳኔ ተከትሎ የሚመጣውን የገንዘብ ቅጣት በወቅቱ ካልከፈለ ቅጣቱ በየወሩ በሁለት በመቶ እየጨመረ የሚሄድ ሲሆን ይህም ግብር ከፋዩ ግዴታውን በወቅቱ እንዲወጣ ለማስገደድ ነው ።
የታክስ አስተዳደር አዋጅ ቁጥር ዘጠኝ መቶ ሰባ አምስት አንቀጽ ሰባ ስምንት አስር አምስት እንደሚያመለክተው ማንኛውም ግብር ከፋይ የታክስ ባለስልጣኑ በሚያካሂደው የታክስ ኦዲት ወቅት ኦዲተሮቹን የማስተናገድ እና አስፈላጊ የሆኑ መረጃዎችን የመስጠት ግዴታ ያለበት ሲሆን ኦዲቱን ማደናቀፍ ግን ተጨማሪ የአስተዳደር ቅጣቶችን ያስከትላል ።
የታክስ አስተዳደር አዋጅ ቁጥር ዘጠኝ መቶ ሰባ አምስት አንቀጽ ሰባ ዘጠኝ አስር ስድስት እንደሚደነግገው ማንኛውም ግብር ከፋይ የታክስ ባለስልጣኑ የሚሰጠውን የታክስ ውሳኔ በመቃወም ለይግባኝ ሰሚ ጉባኤ አቤቱታ ሲያቀርብ ጉባኤው ጉዳዩን መርምሮ ውሳኔ እስኪሰጥ ድረስ ባለስልጣኑ ግብሩን በግዴታ የመሰብሰብ ስልጣኑን ለጊዜው ያቆያል ።
የታክስ አስተዳደር አዋጅ ቁጥር ዘጠኝ መቶ ሰባ አምስት አንቀጽ ሰማኒያ አስር ሰባት እንደሚያመለክተው ማንኛውም ግብር ከፋይ የታክስ ባለስልጣኑ የሚሰጠውን የታክስ ማሳወቂያ ደብዳቤ ከተቀበለ በኋላ ባሉት ሰላሳ ቀናት ውስጥ ግብሩን የመክፈል ወይም ቅሬታ የመንግስት መብቱ የተጠበቀ ቢሆንም እነዚህን ሳያደርግ ቢቀር ግን ንብረቱ ሊታገድ ይችላል ።
የታክስ አስተዳደር አዋጅ ቁጥር ዘጠኝ መቶ ሰባ አምስት አንቀጽ ሰማኒያ አንድ አስር ስምንት እንደሚደነግገው ማንኛውም ግብር ከፋይ የታክስ ባለስልጣኑ የሰጠውን የታክስ ውሳኔ በመቃወም ለፌደራል መጀመሪያ ደረጃ ፍርድ ቤት ይግባኝ ማቅረብ የሚችል ሲሆን ፍርድ ቤቱም ጉዳዩን በህግ ነጥብ ላይ ብቻ መርምሮ ውሳኔ የመስጠት ስልጣን ተሰጥቶታል ።
የታክስ አስተዳደር አዋጅ ቁጥር ዘጠኝ መቶ ሰባ አምስት አንቀጽ ሰማኒያ ሁለት አስር ዘጠኝ እንደሚያመለክተው ማንኛውም ግብር ከፋይ የታክስ ባለስልጣኑ የሚሰጠውን ማንኛውንም ውሳኔ የመቃወም መብት ያለው ቢሆንም ተቃውሞውን ግን በህጉ በተቀመጠው የጊዜ ገደብ እና የአሰራር ስርአት መሰረት ብቻ ማቅረብ እንዳለበት በግልጽ ተቀምጥዋል ።
የታክስ አስተዳደር አዋጅ ቁጥር ዘጠኝ መቶ ሰባ አምስት አንቀጽ ሰማኒያ ሶስት አስር አንድ እንደሚደነግገው ማንኛውም ግብር ከፋይ የታክስ ባለስልጣኑ የሚሰጠውን የታክስ ውሳኔ ከተቀበለ በኋላ ግብሩን በወቅቱ ካልከፈለ ባለስልጣኑ የግብር ከፋዩን ንብረት አግዶ በመሸጥ እዳውን የመሰብሰብ ስልጣኑን ተግባራዊ ለማድረግ የፍርድ ቤት ትእዛዝ አያስፈልገውም ።
የታክስ አስተዳደር አዋጅ ቁጥር ዘጠኝ መቶ ሰባ አምስት አንቀጽ ሰማኒያ አራት አስር ሁለት እንደሚያመለክተው ማንኛውም ግብር ከፋይ የታክስ ባለስልጣኑ የሰጠውን የታክስ ውሳኔ በመቃወም ለከፍተኛ ፍርድ ቤት ይግባኝ ሲያቀርብ ፍርድ ቤቱ ጉዳዩን መርምሮ የመጨረሻ ውሳኔ እስኪሰጥ ድረስ ግብር ከፋዩ ግብሩን የመክፈል ግዴታው ለጊዜው ታግዶ ሊቆይ ይችላል ።
የታክስ አስተዳደር አዋጅ ቁጥር ዘጠኝ መቶ ሰባ አምስት አንቀጽ ሰማኒያ አምስት አስር ሶስት እንደሚደነግገው ማንኛውም ግብር ከፋይ የታክስ ባለስልጣኑ የሚሰጠውን የታክስ ማሳወቂያ ደብዳቤ አላግባብ ነው ብሎ ካመነ በሰላሳ ቀናት ውስጥ በጽሁፍ ቅሬታውን የማቅረብ መብት ያለው ሲሆን ባለስልጣኑም ለቅሬታው ምላሽ የመስጠት ግዴታ እንዳለበት ይታወቃል ።
የታክስ አስተዳደር አዋጅ ቁጥር ዘጠኝ መቶ ሰባ አምስት አንቀጽ ሰማኒያ ስድስት አስር አራት እንደሚያመለክተው ማንኛውም ግብር ከፋይ የታክስ ባለስልጣኑ የሚጠይቀውን ማንኛውንም መረጃ በሀሰት ካቀረበ ወይም ሆን ብሎ መረጃ ከደበቀ በወንጀል ተጠያቂ የሚሆን ሲሆን ይህም የታክስ ስርአቱን ደህንነት ለመጠበቅ የሚደረግ ጥብቅ የህግ ቁጥጥር ነው ።
የታክስ አስተዳደር አዋጅ ቁጥር ዘጠኝ መቶ ሰባ አምስት አንቀጽ ሰማኒያ ሰባት አስር አምስት እንደሚደነግገው ማንኛውም ግብር ከፋይ የታክስ ባለስልጣኑ የሰጠውን የታክስ ውሳኔ ተከትሎ የሚመጣውን የገንዘብ ቅጣት በወቅቱ ካልከፈለ ቅጣቱ በየወሩ በሁለት በመቶ እየጨመረ የሚሄድ ሲሆን ይህም ግብር ከፋዩ ግዴታውን በወቅቱ እንዲወጣ ለማስገደድ ነው ።
የታክስ አስተዳደር አዋጅ ቁጥር ዘጠኝ መቶ ሰባ አምስት አንቀጽ ሰማኒያ ስምንት አስር ስድስት እንደሚያመለክተው ማንኛውም ግብር ከፋይ የታክስ ባለስልጣኑ በሚያካሂደው የታክስ ኦዲት ወቅት ኦዲተሮቹን የማስተናገድ እና አስፈላጊ የሆኑ መረጃዎችን የመስጠት ግዴታ ያለበት ሲሆን ኦዲቱን ማደናቀፍ ግን ተጨማሪ የአስተዳደር ቅጣቶችን ያስከትላል ።
የታክስ አስተዳደር አዋጅ ቁጥር ዘጠኝ መቶ ሰባ አምስት አንቀጽ ሰማኒያ ዘጠኝ አስር ሰባት እንደሚደነግገው ማንኛውም ግብር ከፋይ የታክስ ባለስልጣኑ የሚሰጠውን የታክስ ውሳኔ በመቃወም ለይግባኝ ሰሚ ጉባኤ አቤቱታ ሲያቀርብ ጉባኤው ጉዳዩን መርምሮ ውሳኔ እስኪሰጥ ድረስ ባለስልጣኑ ግብሩን በግዴታ የመሰብሰብ ስልጣኑን ለጊዜው ያቆያል ።
የታክስ አስተዳደር አዋጅ ቁጥር ዘጠኝ መቶ ሰባ አምስት አንቀጽ ዘጠኝ አስር አስር ስምንት እንደሚያመለክተው ማንኛውም ግብር ከፋይ የታክስ ባለስልጣኑ የሚሰጠውን የታክስ ማሳወቂያ ደብዳቤ ከተቀበለ በኋላ ባሉት ሰላሳ ቀናት ውስጥ ግብሩን የመክፈል ወይም ቅሬታ የመንግስት መብቱ የተጠበቀ ቢሆንም እነዚህን ሳያደርግ ቢቀር ግን ንብረቱ ሊታገድ ይችላል ።
የታክስ አስተዳደር አዋጅ ቁጥር ዘጠኝ መቶ ሰባ አምስት አንቀጽ ዘጠኝ አስር አንድ አስር ዘጠኝ እንደሚደነግገው ማንኛውም ግብር ከፋይ የታክስ ባለስልጣኑ የሰጠውን የታክስ ውሳኔ በመቃወም ለፌደራል መጀመሪያ ደረጃ ፍርድ ቤት ይግባኝ ማቅረብ የሚችል ሲሆን ፍርድ ቤቱም ጉዳዩን በህግ ነጥብ ላይ ብቻ መርምሮ ውሳኔ የመስጠት ስልጣን ተሰጥቶታል ።
የታክስ አስተዳደር አዋጅ ቁጥር ዘጠኝ መቶ ሰባ አምስት አንቀጽ ዘጠኝ አስር ሁለት አስር አንድ እንደሚያመለክተው ማንኛውም ግብር ከፋይ የታክስ ባለስልጣኑ የሚሰጠውን ማንኛውንም ውሳኔ የመቃወም መብት ያለው ቢሆንም ተቃውሞውን ግን በህጉ በተቀመጠው የጊዜ ግዜ እና የአሰራር ስርአት መሰረት ብቻ ማቅረብ እንዳለበት በግልጽ ተቀምጥዋል ።
የታክስ አስተዳደር አዋጅ ቁጥር ዘጠኝ መቶ ሰባ አምስት አንቀጽ ዘጠኝ አስር ሶስት አስር ሁለት እንደሚደነግገው ማንኛውም ግብር ከፋይ የታክስ ባለስልጣኑ የሚሰጠውን የታክስ ውሳኔ ከተቀበለ በኋላ ግብሩን በወቅቱ ካልከፈለ ባለስልጣኑ የግብር ከፋዩን ንብረት አግዶ በመሸጥ እዳውን የመሰብሰብ ስልጣኑን ተግባራዊ ለማድረግ የፍርድ ቤት ትእዛዝ አያስፈልገውም ።
የታክስ አስተዳደር አዋጅ ቁጥር ዘጠኝ መቶ ሰባ አምስት አንቀጽ ዘጠኝ አስር አራት አስር ሶስት እንደሚያመለክተው ማንኛውም ግብር ከፋይ የታክስ ባለስልጣኑ የሰጠውን የታክስ ውሳኔ በመቃወም ለከፍተኛ ፍርድ ቤት ይግባኝ ሲያቀርብ ፍርድ ቤቱ ጉዳዩን መርምሮ የመጨረሻ ውሳኔ እስኪሰጥ ድረስ ግብር ከፋዩ ግብሩን የመክፈል ግዴታው ለጊዜው ታግዶ ሊቆይ ይችላል ።
የታክስ አስተዳደር አዋጅ ቁጥር ዘጠኝ መቶ ሰባ አምስት አንቀጽ ዘጠኝ አስር አምስት አስር አራት እንደሚደነግገው ማንኛውም ግብር ከፋይ የታክስ ባለስልጣኑ የሚሰጠውን የታክስ ማሳወቂያ ደብዳቤ አላግባብ ነው ብሎ ካመነ በሰላሳ ቀናት ውስጥ በጽሁፍ ቅሬታውን የማቅረብ መብት ያለው ሲሆን ባለስልጣኑም ለቅሬታው ምላሽ የመስጠት ግዴታ እንዳለበት ይታወቃል ።
የታክስ አስተዳደር አዋጅ ቁጥር ዘጠኝ መቶ ሰባ አምስት አንቀጽ ዘጠኝ አስር ስድስት አስር አምስት እንደሚያመለክተው ማንኛውም ግብር ከፋይ የታክስ ባለስልጣኑ የሚጠይቀውን ማንኛውንም መረጃ በሀሰት ካቀረበ ወይም ሆን ብሎ መረጃ ከደበቀ በወንጀል ተጠያቂ የሚሆን ሲሆን ይህም የታክስ ስርአቱን ደህንነት ለመጠበቅ የሚደረግ ጥብቅ የህግ ቁጥጥር ነው ።
የታክስ አስተዳደር አዋጅ ቁጥር ዘጠኝ መቶ ሰባ አምስት አንቀጽ ዘጠኝ አስር ሰባት አስር ስድስት እንደሚደነግገው ማንኛውም ግብር ከፋይ የታክስ ባለስልጣኑ የሰጠውን የታክስ ውሳኔ ተከትሎ የሚመጣውን የገንዘብ ቅጣት በወቅቱ ካልከፈለ ቅጣቱ በየወሩ በሁለት በመቶ እየጨመረ የሚሄድ ሲሆን ይህም ግብር ከፋዩ ግዴታውን በወቅቱ እንዲወጣ ለማስገደድ ነው ።
የታክስ አስተዳደር አዋጅ ቁጥር ዘጠኝ መቶ ሰባ አምስት አንቀጽ ዘጠኝ አስር ስምንት አስር ሰባት እንደሚያመለክተው ማንኛውም ግብር ከፋይ የታክስ ባለስልጣኑ በሚያካሂደው የታክስ ኦዲት ወቅት ኦዲተሮቹን የማስተናገድ እና አስፈላጊ የሆኑ መረጃዎችን የመስጠት ግዴታ ያለበት ሲሆን ኦዲቱን ማደናቀፍ ግን ተጨማሪ የአስተዳደር ቅጣቶችን ያስከትላል ።
የታክስ አስተዳደር አዋጅ ቁጥር ዘጠኝ መቶ ሰባ አምስት አንቀጽ ዘጠኝ አስር ዘጠኝ አስር ስምንት እንደሚደነግገው ማንኛውም ግብር ከፋይ የታክስ ባለስልጣኑ የሚሰጠውን የታክስ ውሳኔ በመቃወም ለይግባኝ ሰሚ ጉባኤ አቤቱታ ሲያቀርብ ጉባኤው ጉዳዩን መርምሮ ውሳኔ እስኪሰጥ ድረስ ባለስልጣኑ ግብሩን በግዴታ የመሰብሰብ ስልጣኑን ለጊዜው ያቆያል ።
የታክስ አስተዳደር አዋጅ ቁጥር ዘጠኝ መቶ ሰባ አምስት አንቀጽ አንድ መቶ አስር ዘጠኝ እንደሚያመለክተው ማንኛውም ግብር ከፋይ የታክስ ባለስልጣኑ የሚሰጠውን የታክስ ማሳወቂያ ደብዳቤ ከተቀበለ በኋላ ባሉት ሰላሳ ቀናት ውስጥ ግብሩን የመክፈል ወይም ቅሬታ የመንግስት መብቱ የተጠበቀ ቢሆንም እነዚህን ሳያደርግ ቢቀር ግን ንብረቱ ሊታገድ ይችላል ።
አንድ የንግድ ድርጅት አመታዊ የትርፍ ግብር መግለጫውን በሚያቀርበት ወቅት ለንግድ ስራው አስፈላጊ የሆኑ ወጪዎችን ብቻ ተቀናሽ የማድረግ መብት ያለው ሲሆን የግል ወጪዎችን ወይም ከንግድ ስራው ጋር የማይገናኙ ወጪዎችን እንደ ወጪ መያዝ በገቢ ግብር ህጉ የተከለከለ እና የታክስ ስሌቱን ስህተት የሚያደርግ ተግባር መሆኑ ይታወቃል ።
የታክስ አስተዳደር አዋጅ ቁጥር ዘጠኝ መቶ ሰባ አምስት አንቀጽ አንድ መቶ አንድ አስር አንድ እንደሚደነግገው ማንኛውም ግብር ከፋይ የታክስ ባለስልጣኑ የሰጠውን የታክስ ውሳኔ በመቃወም ለፌደራል መጀመሪያ ደረጃ ፍርድ ቤት ይግባኝ ማቅረብ የሚችል ሲሆን ፍርድ ቤቱም ጉዳዩን በህግ ነጥብ ላይ ብቻ መርምሮ ውሳኔ የመስጠት ስልጣን ተሰጥቶታል ።
የታክስ አስተዳደር አዋጅ ቁጥር ዘጠኝ መቶ ሰባ አምስት አንቀጽ አንድ መቶ ሁለት አስር ሁለት እንደሚያመለክተው ማንኛውም ግብር ከፋይ የታክስ ባለስልጣኑ የሚሰጠውን ማንኛውንም ውሳኔ የመቃወም መብት ያለው ቢሆንም ተቃውሞውን ግን በህጉ በተቀመጠው የጊዜ ግዜ እና የአሰራር ስርአት መሰረት ብቻ ማቅረብ እንዳለበት በግልጽ ተቀምጥዋል ።
የታክስ አስተዳደር አዋጅ ቁጥር ዘጠኝ መቶ ሰባ አምስት አንቀጽ አንድ መቶ ሶስት አስር ሶስት እንደሚደነግገው ማንኛውም ግብር ከፋይ የታክስ ባለስልጣኑ የሚሰጠውን የታክስ ውሳኔ ከተቀበለ በኋላ ግብሩን በወቅቱ ካልከፈለ ባለስልጣኑ የግብር ከፋዩን ንብረት አግዶ በመሸጥ እዳውን የመሰብሰብ ስልጣኑን ተግባራዊ ለማድረግ የፍርድ ቤት ትእዛዝ አያስፈልገውም ።
የታክስ አስተዳደር አዋጅ ቁጥር ዘጠኝ መቶ ሰባ አምስት አንቀጽ አንድ መቶ አራት አስር አራት እንደሚያመለክተው ማንኛውም ግብር ከፋይ የታክስ ባለስልጣኑ የሰጠውን የታክስ ውሳኔ በመቃወም ለከፍተኛ ፍርድ ቤት ይግባኝ ሲያቀርብ ፍርድ ቤቱ ጉዳዩን መርምሮ የመጨረሻ ውሳኔ እስኪሰጥ ድረስ ግብር ከፋዩ ግብሩን የመክፈል ግዴታው ለጊዜው ታግዶ ሊቆይ ይችላል ።
የታክስ አስተዳደር አዋጅ ቁጥር ዘጠኝ መቶ ሰባ አምስት አንቀጽ አንድ መቶ አምስት አስር አምስት እንደሚደነግገው ማንኛውም ግብር ከፋይ የታክስ ባለስልጣኑ የሚሰጠውን የታክስ ማሳወቂያ ደብዳቤ አላግባብ ነው ብሎ ካመነ በሰላሳ ቀናት ውስጥ በጽሁፍ ቅሬታውን የማቅረብ መብት ያለው ሲሆን ባለስልጣኑም ለቅሬታው ምላሽ የመስጠት ግዴታ እንዳለበት ይታወቃል ።
የታክስ አስተዳደር አዋጅ ቁጥር ዘጠኝ መቶ ሰባ አምስት አንቀጽ አንድ መቶ ስድስት አስር ስድስት እንደሚያመለክተው ማንኛውም ግብር ከፋይ የታክስ ባለስልጣኑ የሚጠይቀውን ማንኛውንም መረጃ በሀሰት ካቀረበ ወይም ሆን ብሎ መረጃ ከደበቀ በወንጀል ተጠያቂ የሚሆን ሲሆን ይህም የታክስ ስርአቱን ደህንነት ለመጠበቅ የሚደረግ ጥብቅ የህግ ቁጥጥር ነው ።
የታክስ አስተዳደር አዋጅ ቁጥር ዘጠኝ መቶ ሰባ አምስት አንቀጽ አንድ መቶ ሰባት አስር ሰባት እንደሚደነግገው ማንኛውም ግብር ከፋይ የታክስ ባለስልጣኑ የሰጠውን የታክስ ውሳኔ ተከትሎ የሚመጣውን የገንዘብ ቅጣት በወቅቱ ካልከፈለ ቅጣቱ በየወሩ በሁለት በመቶ እየጨመረ የሚሄድ ሲሆን ይህም ግብር ከፋዩ ግዴታውን በወቅቱ እንዲወጣ ለማስገደድ ነው ።
የታክስ አስተዳደር አዋጅ ቁጥር ዘጠኝ መቶ ሰባ አምስት አንቀጽ አንድ መቶ ስምንት አስር ስምንት እንደሚያመለክተው ማንኛውም ግብር ከፋይ የታክስ ባለስልጣኑ በሚያካሂደው የታክስ ኦዲት ወቅት ኦዲተሮቹን የማስተናገድ እና አስፈላጊ የሆኑ መረጃዎችን የመስጠት ግዴታ ያለበት ሲሆን ኦዲቱን ማደናቀፍ ግን ተጨማሪ የአስተዳደር ቅጣቶችን ያስከትላል ።
የታክስ አስተዳደር አዋጅ ቁጥር ዘጠኝ መቶ ሰባ አምስት አንቀጽ አንድ መቶ ዘጠኝ አስር ዘጠኝ እንደሚደነግገው ማንኛውም ግብር ከፋይ የታክስ ባለስልጣኑ የሚሰጠውን የታክስ ውሳኔ በመቃወም ለይግባኝ ሰሚ ጉባኤ አቤቱታ ሲያቀርብ ጉባኤው ጉዳዩን መርምሮ ውሳኔ እስኪሰጥ ድረስ ባለስልጣኑ ግብሩን በግዴታ የመሰብሰብ ስልጣኑን ለጊዜው ያቆያል ።
የታክስ አስተዳደር አዋጅ ቁጥር ዘጠኝ መቶ ሰባ አምስት አንቀጽ ሁለት መቶ አስር ዘጠኝ እንደሚያመለክተው ማንኛውም ግብር ከፋይ የታክስ ባለስልጣኑ የሚሰጠውን የታክስ ማሳወቂያ ደብዳቤ ከተቀበለ በኋላ ባሉት ሰላሳ ቀናት ውስጥ ግብሩን የመክፈል ወይም ቅሬታ የመንግስት መብቱ የተጠበቀ ቢሆንም እነዚህን ሳያደርግ ቢቀር ግን ንብረቱ ሊታገድ ይችላል ።
የታክስ አስተዳደር አዋጅ ቁጥር ዘጠኝ መቶ ሰባ አምስት አንቀጽ ሁለት መቶ አንድ አስር አንድ እንደሚደነግገው ማንኛውም ግብር ከፋይ የታክስ ባለስልጣኑ የሰጠውን የታክስ ውሳኔ በመቃወም ለፌደራል መጀመሪያ ደረጃ ፍርድ ቤት ይግባኝ ማቅረብ የሚችል ሲሆን ፍርድ ቤቱም ጉዳዩን በህግ ነጥብ ላይ ብቻ መርምሮ ውሳኔ የመስጠት ስልጣን ተሰጥቶታል ።
የታክስ አስተዳደር አዋጅ ቁጥር ዘጠኝ መቶ ሰባ አምስት አንቀጽ ሁለት መቶ ሁለት አስር ሁለት እንደሚያመለክተው ማንኛውም ግብር ከፋይ የታክስ ባለስልጣኑ የሚሰጠውን ማንኛውንም ውሳኔ የመቃወም መብት ያለው ቢሆንም ተቃውሞውን ግን በህጉ በተቀመጠው የጊዜ ግዜ እና የአሰራር ስርአት መሰረት ብቻ ማቅረብ እንዳለበት በግልጽ ተቀምጥዋል ።
የታክስ አስተዳደር አዋጅ ቁጥር ዘጠኝ መቶ ሰባ አምስት አንቀጽ ሁለት መቶ ሶስት አስር ሶስት እንደሚደነግገው ማንኛውም ግብር ከፋይ የታክስ ባለስልጣኑ የሚሰጠውን የታክስ ውሳኔ ከተቀበለ በኋላ ግብሩን በወቅቱ ካልከፈለ ባለስልጣኑ የግብር ከፋዩን ንብረት አግዶ በመሸጥ እዳውን የመሰብሰብ ስልጣኑን ተግባራዊ ለማድረግ የፍርድ ቤት ትእዛዝ አያስፈልገውም ።
የታክስ አስተዳደር አዋጅ ቁጥር ዘጠኝ መቶ ሰባ አምስት አንቀጽ ሁለት መቶ አራት አስር አራት እንደሚያመለክተው ማንኛውም ግብር ከፋይ የታክስ ባለስልጣኑ የሰጠውን የታክስ ውሳኔ በመቃወም ለከፍተኛ ፍርድ ቤት ይግባኝ ሲያቀርብ ፍርድ ቤቱ ጉዳዩን መርምሮ የመጨረሻ ውሳኔ እስኪሰጥ ድረስ ግብር ከፋዩ ግብሩን የመክፈል ግዴታው ለጊዜው ታግዶ ሊቆይ ይችላል ።
የታክስ አስተዳደር አዋጅ ቁጥር ዘጠኝ መቶ ሰባ አምስት አንቀጽ ሁለት መቶ አምስት አስር አምስት እንደሚደነግገው ማንኛውም ግብር ከፋይ የታክስ ባለስልጣኑ የሚሰጠውን የታክስ ማሳወቂያ ደብዳቤ አላግባብ ነው ብሎ ካመነ በሰላሳ ቀናት ውስጥ በጽሁፍ ቅሬታውን የማቅረብ መብት ያለው ሲሆን ባለስልጣኑም ለቅሬታው ምላሽ የመስጠት ግዴታ እንዳለበት ይታወቃል ።
የታክስ አስተዳደር አዋጅ ቁጥር ዘጠኝ መቶ ሰባ አምስት አንቀጽ ሁለት መቶ ስድስት አስር ስድስት እንደሚያመለክተው ማንኛውም ግብር ከፋይ የታክስ ባለስልጣኑ የሚጠይቀውን ማንኛውንም መረጃ በሀሰት ካቀረበ ወይም ሆን ብሎ መረጃ ከደበቀ በወንጀል ተጠያቂ የሚሆን ሲሆን ይህም የታክስ ስርአቱን ደህንነት ለመጠበቅ የሚደረግ ጥብቅ የህግ ቁጥጥር ነው ።
የታክስ አስተዳደር አዋጅ ቁጥር ዘጠኝ መቶ ሰባ አምስት አንቀጽ ሁለት መቶ ሰባት አስር ሰባት እንደሚደነግገው ማንኛውም ግብር ከፋይ የታክስ ባለስልጣኑ የሰጠውን የታክስ ውሳኔ ተከትሎ የሚመጣውን የገንዘብ ቅጣት በወቅቱ ካልከፈለ ቅጣቱ በየወሩ በሁለት በመቶ እየጨመረ የሚሄድ ሲሆን ይህም ግብር ከፋዩ ግዴታውን በወቅቱ እንዲወጣ ለማስገደድ ነው ።
የታክስ አስተዳደር አዋጅ ቁጥር ዘጠኝ መቶ ሰባ አምስት አንቀጽ ሁለት መቶ ስምንት አስር ስምንት እንደሚያመለክተው ማንኛውም ግብር ከፋይ የታክስ ባለስልጣኑ በሚያካሂደው የታክስ ኦዲት ወቅት ኦዲተሮቹን የማስተናገድ እና አስፈላጊ የሆኑ መረጃዎችን የመስጠት ግዴታ ያለበት ሲሆን ኦዲቱን ማደናቀፍ ግን ተጨማሪ የአስተዳደር ቅጣቶችን ያስከትላል ።
የታክስ አስተዳደር አዋጅ ቁጥር ዘጠኝ መቶ ሰባ አምስት አንቀጽ ሁለት መቶ ዘጠኝ አስር ዘጠኝ እንደሚደነግገው ማንኛውም ግብር ከፋይ የታክስ ባለስልጣኑ የሚሰጠውን የታክስ ውሳኔ በመቃወም ለይግባኝ ሰሚ ጉባኤ አቤቱታ ሲያቀርብ ጉባኤው ጉዳዩን መርምሮ ውሳኔ እስኪሰጥ ድረስ ባለስልጣኑ ግብሩን በግዴታ የመሰብሰብ ስልጣኑን ለጊዜው ያቆያል ።
የታክስ አስተዳደር አዋጅ ቁጥር ዘጠኝ መቶ ሰባ አምስት አንቀጽ ሶስት መቶ አስር ዘጠኝ እንደሚያመለክተው ማንኛውም ግብር ከፋይ የታክስ ባለስልጣኑ የሚሰጠውን የታክስ ማሳወቂያ ደብዳቤ ከተቀበለ በኋላ ባሉት ሰላሳ ቀናት ውስጥ ግብሩን የመክፈል ወይም ቅሬታ የመንግስት መብቱ የተጠበቀ ቢሆንም እነዚህን ሳያደርግ ቢቀር ግን ንብረቱ ሊታገድ ይችላል ።
የታክስ አስተዳደር አዋጅ ቁጥር ዘጠኝ መቶ ሰባ አምስት አንቀጽ ሶስት መቶ አንድ አስር አንድ እንደሚደነግገው ማንኛውም ግብር ከፋይ የታክስ ባለስልጣኑ የሰጠውን የታክስ ውሳኔ በመቃወም ለፌደራል መጀመሪያ ደረጃ ፍርድ ቤት ይግባኝ ማቅረብ የሚችል ሲሆን ፍርድ ቤቱም ጉዳዩን በህግ ነጥብ ላይ ብቻ መርምሮ ውሳኔ የመስጠት ስልጣን ተሰጥቶታል ።
የታክስ አስተዳደር አዋጅ ቁጥር ዘጠኝ መቶ ሰባ አምስት አንቀጽ ሶስት መቶ ሁለት አስር ሁለት እንደሚያመለክተው ማንኛውም ግብር ከፋይ የታክስ ባለስልጣኑ የሚሰጠውን ማንኛውንም ውሳኔ የመቃወም መብት ያለው ቢሆንም ተቃውሞውን ግን በህጉ በተቀመጠው የጊዜ ግዜ እና የአሰራር ስርአት መሰረት ብቻ ማቅረብ እንዳለበት በግልጽ ተቀምጥዋል ።
የታክስ አስተዳደር አዋጅ ቁጥር ዘጠኝ መቶ ሰባ አምስት አንቀጽ ሶስት መቶ ሶስት አስር ሶስት እንደሚደነግገው ማንኛውም ግብር ከፋይ የታክስ ባለስልጣኑ የሚሰጠውን የታክስ ውሳኔ ከተቀበለ በኋላ ግብሩን በወቅቱ ካልከፈለ ባለስልጣኑ የግብር ከፋዩን ንብረት አግዶ በመሸጥ እዳውን የመሰብሰብ ስልጣኑን ተግባራዊ ለማድረግ የፍርድ ቤት ትእዛዝ አያስፈልገውም ።
የታክስ አስተዳደር አዋጅ ቁጥር ዘጠኝ መቶ ሰባ አምስት አንቀጽ ሶስት መቶ አራት አስር አራት እንደሚያመለክተው ማንኛውም ግብር ከፋይ የታክስ ባለስልጣኑ የሰጠውን የታክስ ውሳኔ በመቃወም ለከፍተኛ ፍርድ ቤት ይግባኝ ሲያቀርብ ፍርድ ቤቱ ጉዳዩን መርምሮ የመጨረሻ ውሳኔ እስኪሰጥ ድረስ ግብር ከፋዩ ግብሩን የመክፈል ግዴታው ለጊዜው ታግዶ ሊቆይ ይችላል ።
የታክስ አስተዳደር አዋጅ ቁጥር ዘጠኝ መቶ ሰባ አምስት አንቀጽ ሶስት መቶ አምስት አስር አምስት እንደሚደነግገው ማንኛውም ግብር ከፋይ የታክስ ባለስልጣኑ የሚሰጠውን የታክስ ማሳወቂያ ደብዳቤ አላግባብ ነው ብሎ ካመነ በሰላሳ ቀናት ውስጥ በጽሁፍ ቅሬታውን የማቅረብ መብት ያለው ሲሆን ባለስልጣኑም ለቅሬታው ምላሽ የመስጠት ግዴታ እንዳለበት ይታወቃል ።
የታክስ አስተዳደር አዋጅ ቁጥር ዘጠኝ መቶ ሰባ አምስት አንቀጽ ሶስት መቶ ስድስት አስር ስድስት እንደሚያመለክተው ማንኛውም ግብር ከፋይ የታክስ ባለስልጣኑ የሚጠይቀውን ማንኛውንም መረጃ በሀሰት ካቀረበ ወይም ሆን ብሎ መረጃ ከደበቀ በወንጀል ተጠያቂ የሚሆን ሲሆን ይህም የታክስ ስርአቱን ደህንነት ለመጠበቅ የሚደረግ ጥብቅ የህግ ቁጥጥር ነው ።
የታክስ አስተዳደር አዋጅ ቁጥር ዘጠኝ መቶ ሰባ አምስት አንቀጽ ሶስት መቶ ሰባት አስር ሰባት እንደሚደነግገው ማንኛውም ግብር ከፋይ የታክስ ባለስልጣኑ የሰጠውን የታክስ ውሳኔ ተከትሎ የሚመጣውን የገንዘብ ቅጣት በወቅቱ ካልከፈለ ቅጣቱ በየወሩ በሁለት በመቶ እየጨመረ የሚሄድ ሲሆን ይህም ግብር ከፋዩ ግዴታውን በወቅቱ እንዲወጣ ለማስገደድ ነው ።
የታክስ አስተዳደር አዋጅ ቁጥር ዘጠኝ መቶ ሰባ አምስት አንቀጽ ሶስት መቶ ስምንት አስር ስምንት እንደሚያመለክተው ማንኛውም ግብር ከፋይ የታክስ ባለስልጣኑ በሚያካሂደው የታክስ ኦዲት ወቅት ኦዲተሮቹን የማስተናገድ እና አስፈላጊ የሆኑ መረጃዎችን የመስጠት ግዴታ ያለበት ሲሆን ኦዲቱን ማደናቀፍ ግን ተጨማሪ የአስተዳደር ቅጣቶችን ያስከትላል ።
የታክስ አስተዳደር አዋጅ ቁጥር ዘጠኝ መቶ ሰባ አምስት አንቀጽ ሶስት መቶ ዘጠኝ አስር ዘጠኝ እንደሚደነግገው ማንኛውም ግብር ከፋይ የታክስ ባለስልጣኑ የሚሰጠውን የታክስ ውሳኔ በመቃወም ለይግባኝ ሰሚ ጉባኤ አቤቱታ ሲያቀርብ ጉባኤው ጉዳዩን መርምሮ ውሳኔ እስኪሰጥ ድረስ ባለስልጣኑ ግብሩን በግዴታ የመሰብሰብ ስልጣኑን ለጊዜው ያቆያል ።
የታክስ አስተዳደር አዋጅ ቁጥር ዘጠኝ መቶ ሰባ አምስት አንቀጽ አራት መቶ አስር ዘጠኝ እንደሚያመለክተው ማንኛውም ግብር ከፋይ የታክስ ባለስልጣኑ የሚሰጠውን የታክስ ማሳወቂያ ደብዳቤ ከተቀበለ በኋላ ባሉት ሰላሳ ቀናት ውስጥ ግብሩን የመክፈል ወይም ቅሬታ የመንግስት መብቱ የተጠበቀ ቢሆንም እነዚህን ሳያደርግ ቢቀር ግን ንብረቱ ሊታገድ ይችላል ።
የታክስ አስተዳደር አዋጅ ቁጥር ዘጠኝ መቶ ሰባ አምስት አንቀጽ አራት መቶ አንድ አስር አንድ እንደሚደነግገው ማንኛውም ግብር ከፋይ የታክስ ባለስልጣኑ የሰጠውን የታክስ ውሳኔ በመቃወም ለፌደራል መጀመሪያ ደረጃ ፍርድ ቤት ይግባኝ ማቅረብ የሚችል ሲሆን ፍርድ ቤቱም ጉዳዩን በህግ ነጥብ ላይ ብቻ መርምሮ ውሳኔ የመስጠት ስልጣን ተሰጥቶታል ።
የታክስ አስተዳደር አዋጅ ቁጥር ዘጠኝ መቶ ሰባ አምስት አንቀጽ አራት መቶ ሁለት አስር ሁለት እንደሚያመለክተው ማንኛውም ግብር ከፋይ የታክስ ባለስልጣኑ የሚሰጠውን ማንኛውንም ውሳኔ የመቃወም መብት ያለው ቢሆንም ተቃውሞውን ግን በህጉ በተቀመጠው የጊዜ ግዜ እና የአሰራር ስርአት መሰረት ብቻ ማቅረብ እንዳለበት በግልጽ ተቀምጥዋል ።
የታክስ አስተዳደር አዋጅ ቁጥር ዘጠኝ መቶ ሰባ አምስት አንቀጽ አራት መቶ ሶስት አስር ሶስት እንደሚደነግገው ማንኛውም ግብር ከፋይ የታክስ ባለስልጣኑ የሚሰጠውን የታክስ ውሳኔ ከተቀበለ በኋላ ግብሩን በወቅቱ ካልከፈለ ባለስልጣኑ የግብር ከፋዩን ንብረት አግዶ በመሸጥ እዳውን የመሰብሰብ ስልጣኑን ተግባራዊ ለማድረግ የፍርድ ቤት ትእዛዝ አያስፈልገውም ።
የታክስ አስተዳደር አዋጅ ቁጥር ዘጠኝ መቶ ሰባ አምስት አንቀጽ አራት መቶ አራት አስር አራት እንደሚያመለክተው ማንኛውም ግብር ከፋይ የታክስ ባለስልጣኑ የሰጠውን የታክስ ውሳኔ በመቃወም ለከፍተኛ ፍርድ ቤት ይግባኝ ሲያቀርብ ፍርድ ቤቱ ጉዳዩን መርምሮ የመጨረሻ ውሳኔ እስኪሰጥ ድረስ ግብር ከፋዩ ግብሩን የመክፈል ግዴታው ለጊዜው ታግዶ ሊቆይ ይችላል ።
የታክስ አስተዳደር አዋጅ ቁጥር ዘጠኝ መቶ ሰባ አምስት አንቀጽ አራት መቶ አምስት አስር አምስት እንደሚደነግገው ማንኛውም ግብር ከፋይ የታክስ ባለስልጣኑ የሚሰጠውን የታክስ ማሳወቂያ ደብዳቤ አላግባብ ነው ብሎ ካመነ በሰላሳ ቀናት ውስጥ በጽሁፍ ቅሬታውን የማቅረብ መብት ያለው ሲሆን ባለስልጣኑም ለቅሬታው ምላሽ የመስጠት ግዴታ እንዳለበት ይታወቃል ።
የታክስ አስተዳደር አዋጅ ቁጥር ዘጠኝ መቶ ሰባ አምስት አንቀጽ አራት መቶ ስድስት አስር ስድስት እንደሚያመለክተው ማንኛውም ግብር ከፋይ የታክስ ባለስልጣኑ የሚጠይቀውን ማንኛውንም መረጃ በሀሰት ካቀረበ ወይም ሆን ብሎ መረጃ ከደበቀ በወንጀል ተጠያቂ የሚሆን ሲሆን ይህም የታክስ ስርአቱን ደህንነት ለመጠበቅ የሚደረግ ጥብቅ የህግ ቁጥጥር ነው ።
የታክስ አስተዳደር አዋጅ ቁጥር ዘጠኝ መቶ ሰባ አምስት አንቀጽ አራት መቶ ሰባት አስር ሰባት እንደሚደነግገው ማንኛውም ግብር ከፋይ የታክስ ባለስልጣኑ የሰጠውን የታክስ ውሳኔ ተከትሎ የሚመጣውን የገንዘብ ቅጣት በወቅቱ ካልከፈለ ቅጣቱ በየወሩ በሁለት በመቶ እየጨመረ የሚሄድ ሲሆን ይህም ግብር ከፋዩ ግዴታውን በወቅቱ እንዲወጣ ለማስገደድ ነው ።
