ይህ የውል ስምምነት በሁለት ሺህ አስራ አምስት አመተ ምህረት ጥር ወር አስራ ሁለት ቀን በአዲስ አበባ ከተማ ተፈረመ።
የአከራካሪ ጉዳዮች የዳኝነት ስልጣን ለአዲስ አበባ ከተማ ፍርድ ቤቶች ብቻ የሚሰጥ ከሆነ የውሉ ተፈጻሚነት ሙሉ ነው።
በዚህ ስምምነት የሁለቱ ወገኖች የጋራ ፍላጎትና የንግድ ሚስጥሮች በጥንቃቄ እንዲጠበቁ በግልጽ ተቀምጥዋል።
ማንኛውም ወገን የውል ግዴታውን ካልተወጣ ሌላኛው ወገን የካሳ ጥያቄ የማቅረብ መብት አለው።
የውሉ ማሻሻያ የሚፈጸመው በጽሁፍ ሲሆን በሁለቱም ወገኖች በተፈረመ ተጨማሪ ሰነድ ነው እንጂ በቃል አይደለም።
ይህ ውል በተፈረመ በአስር የስራ ቀናት ውስጥ የመጀመሪያ ክፍያ ካልተፈጸመ ውሉ ባዶ ይሆናል።
የአቅም ማነስ ወይም የግዳጅ ክስተት ካልተከሰተ በስተቀር የውል አፈጻጸም መዘግየት ተቀባይነት የለውም።
የአገልግሎት አቅራቢው በሰላሳ ቀናት ውስጥ የተምዋላ ሪፖርት ካላቀረበ ውሉ እንዲሰረዝ ሊጠየቅ ይችላል።
የዋስትናው ጊዜ ካለፈ በኋላ ምንም አይነት የጥገና ጥያቄ ተቀባይነት አይኖረውም ይህ ካልሆነ በስተቀር።
ገዢው የሽያጩን ዋጋ በአርባ አምስት ቀናት ውስጥ ካልከፈለ ሻጩ እቃውን የመመለስ መብት አለው።
ተዋዋይ ወገኖች የንግድ ሚስጥሮችን የማያጋልጡ ከሆነ የመረጃ ጥበቃ አንቀጽ ሙሉ በሙሉ ተግባራዊ ይሆናል።
አቅራቢው በውሉ የተገለጹትን መስፈርቶች ካላምዋላ ገዢው እቃውን የመመለስና ገንዘቡን የመጠየቅ መብት ይኖረዋል።
የተከራየው ንብረት የጥገና ወጪ በአከራዩ ካልተሸፈነ ተከራዩ የቤት ኪራይ ክፍያውን ሊያዘገይ ይችላል።
ማንኛውም የውል ጥሰት ከተከሰተ እና በሃያ አንድ ቀናት ውስጥ ካልተስተካከለ ውሉ ሊቋረጥ ይችላል።
የኩባንያው የፋይናንስ ሁኔታ ካልተሻሻለ በስድስት ወራት ውስጥ ተጨማሪ ካፒታል የማፍሰስ ግዴታ ይኖርበታል።
ይህንን አንቀጽ መሰረት በማድረግ ለውል መጣስ የተስማማው የኪሳራ ካሳ ሁለት ሺህ ብር ይሆናል።
የተቀማጭ ገንዘብ ማለት በውል መጀመሪያ የሚከፈል እና ከውሉ መቋረጥ ጋር የማይመለስ ክፍያ ማለት ነው።
የንግድ ምልክት ጥሰት ማለት ያለ ፈቃድ የሌላውን የንግድ ምልክት መጠቀም ወይም መኮረጅ ማለት ነው።
የግዳጅ ክስተት ማለት የጎርፍ መጥለቅለቅ የመሬት መንቀጥቀጥ ወይም ጦርነት የመሳሰሉ ያልተጠበቁ ክስተቶች ማለት ነው።
የሽምግልና ስምምነት ማለት በክርክር ውስጥ ያሉ ወገኖች ጉዳያቸውን በፍርድ ቤት ሳይሆን በሽማግሌ እንዲፈታ ያደረጉት ስምምነት ማለት ነው።
የውል ማሻሻያ ማለት በሁለት ወገኖች መካከል ቀደም ሲል የተደረገን ስምምነት በከፊል መለወጥ ማለት ነው።
የዋስትና ማረጋገጫ ማለት ምርት ወይም አገልግሎት በውሉ ከተገለጸው መስፈርት ጋር የሚጣጣምበት ማረጋገጫ ማለት ነው።
የአፈጻጸም ዋስትና ማለት አንድ ወገን በውሉ የተጣለበትን ግዴታ በትክክል እንደሚፈጽም የሚያረጋግጥ ሰነድ ማለት ነው።
የመብት ማስተላለፍ ማለት በውሉ መሰረት የአንድን ወገን መብቶች ለሌላ ወገን ህጋዊ በሆነ መንገድ መስጠት ማለት ነው።
የንግድ ሚስጥር ማለት የኩባንያን የንግድ እንቅስቃሴ የሚጠቅም እና ከውድድር የሚያግዝ ሚስጥራዊ መረጃ ማለት ነው።
የውል ፍጻሜ ማለት በሁለቱም ወገኖች የውል ግዴታዎች ሙሉ በሙሉ ከተፈጸሙ በኋላ የሚከሰት ሁኔታ ማለት ነው።
የተስማማ የኪሳራ ካሳ ማለት የውል መጣስ ሲከሰት አስቀድሞ ስምምነት የተደረሰበት የካሳ መጠን ማለት ነው።
የውል ባዶነት ማለት ከጅምሩ ህጋዊ ያልሆነና ሊተገበር የማይችል ስምምነት ማለት ነው።
የውል መቋረጥ ማለት በሁለቱም ወገኖች ስምምነት ወይም በአንደኛው ወገን ጥያቄ ውሉን ማብቃት ማለት ነው።
የውል መተላለፍ ማለት አንደኛው ወገን በውሉ የተጣለበትን ግዴታ ሙሉ በሙሉ ወይም በከፊል አለመፈጸሙ ማለት ነው።
የወጪ ንግድ ፈቃድ ማለት አንድ ኩባንያ ምርቶችን ከአገር ወደ ውጭ እንዲልክ የሚሰጠው ህጋዊ ፈቃድ ማለት ነው።
የአገልግሎት ስምምነት ማለት አንድ ወገን ለሌላው ወገን አገልግሎት ለመስጠት የሚያደርገው ውል ማለት ነው።
የጉዳት ካሳ ማለት የውል መጣስ ወይም ህገ ወጥ ድርጊት በደረሰው ጉዳት ምክንያት የሚሰጥ ካሳ ማለት ነው።
የመብቶች ሽግግር ማለት የአንድ ወገን መብት ወደ ሌላ ወገን ህጋዊ በሆነ መንገድ መዘዋወር ማለት ነው።
የውል ስምምነት ማለት በሁለት ወይም ከዚያ በላይ ወገኖች መካከል ህጋዊ አስገዳጅ የሆነ ስምምነት ማለት ነው።
የባለአክሲዮኖች ስምምነት ማለት የአክሲዮን ባለቤቶች መብትና ግዴታዎችን የሚገልጽ የውስጥ ውል ማለት ነው።
የሽያጭ ውል ማለት ሻጭ እቃውን ለገዢ የሚያስተላልፍበት እና ገዢው ዋጋውን የሚከፍልበት ስምምነት ማለት ነው።
የፍቃድ ስምምነት ማለት የአንድን ንብረት ወይም መብት ለመጠቀም ህጋዊ ፈቃድ የሚሰጥ ውል ማለት ነው።
የምርት ጥራት ደረጃ ማለት አንድ ምርት ሊያምዋላቸው የሚገቡ ዝቅተኛ መስፈርቶች ስብስብ ማለት ነው።
የአይፒአር ጥበቃ ማለት የአእምርዋዊ ንብረት መብቶችን ከጥሰት የመከላከል ሂደት ማለት ነው።
የተከፈለ ክፍያ ማለት በውሉ መሰረት አስቀድሞ የተፈጸመ ክፍያ ማለት ነው።
የውል ስምምነት አፈጻጸም ሂደት የሚጀምረው የተፈረመው ውል ከጸደቀ በኋላ ወዲያውኑ ነው።
የዋስትና ሰጪው ግዴታ የሚነሳው ዋናው ተበዳሪ እዳውን መክፈል ሲያቅተው ብቻ ነው።
አንድ ወገን የውል ግዴታውን ሲጥስ ተጎጂው ወገን በመጀመሪያ የጽሁፍ ማስታወቂያ መስጠት አለበት።
የኩባንያው ቦርድ በሰባት ቀናት ውስጥ የውሳኔ ሀሳብ ካላጸደቀ ፕሮጀክቱ ሊሰረዝ ይችላል።
ማንኛውም የክፍያ መዘግየት ከተከሰተ የአንድ በመቶ ቅጣት በወለድ እንዲከፈል ይደረጋል።
የይግባኝ ጥያቄ የሚቀርበው የፍርድ ቤት ውሳኔ ከተሰጠ በአስራ አምስት ቀናት ውስጥ ሲሆን ከዚያ በኋላ አይሆንም።
የሽያጭ ውሉን ለማጽደቅ ገዢው በሰባ ሁለት ሰአታት ውስጥ የመጀመሪያውን ክፍያ መፈጸም አለበት።
ተከራዩ የቤት ኪራዩን በወቅቱ ካልከፈለ አከራዩ ውሉን የማቋረጥ መብት ይኖረዋል።
የተገዛው ምርት ከተበላሸ ደንበኛው በሰላሳ ቀናት ውስጥ ለሻጩ የማሳወቅ ግዴታ አለበት።
ማንኛውም የውል ክርክር የሚነሳ ከሆነ በሰላሳ ቀናት ውስጥ በሽምግልና መፍታት ግዴታ ነው።
የአገልግሎት አቅራቢው የሰዎችን መረጃ ካጋለጠ የውል ስምምነቱ ወዲያውኑ ይሰረዛል።
የአቅም ማነስ ምክንያት ከተከሰተ ውሉ ባዶ እንደሚሆን ነገር ግን የቅድሚያ ክፍያ አይመለስም።
የአክሲዮን ሽያጭ ውል የሚጸናው የሁለቱም ወገኖች የዳይሬክተሮች ቦርድ ፈቃድ ሲሰጥ ነው።
ይህንን አንቀጽ መሰረት በማድረግ ማሻሻያዎች የሚደረጉት በሁለቱም ወገኖች የጽሁፍ ስምምነት ሲሆን ብቻ ነው።
የምርት የመጨረሻ ምርመራ የሚከናወነው ፋብሪካው የማምረት ሂደቱን ካጠናቀቀ በኋላ ነው።
የባንክ ብድር ለማግኘት አመልካቹ የተምዋላ የዋስትና ሰነድ ማቅረብ ይኖርበታል።
የኩባንያው የህግ ተገዢነት ክፍል በየሶስት ወሩ የተምዋላ ሪፖርት ለቦርዱ ማቅረብ አለበት።
የመሬት ግዢ ስምምነት የሚጸናው ሙሉ ክፍያ ከተፈጸመ እና የባለቤትነት ማስተላለፍ ከተከናወነ በኋላ ነው።
የውል ግዴታዎች እንዲተገበሩ በውሉ የተገለጹት ሁሉም ቅድመ ሁኔታዎች መምዋላት አለባቸው።
የዋና ስራ አስፈጻሚው የስራ መልቀቂያ ማስታወቂያ በጽሁፍ ከቀረበ በዘጠና ቀናት ውስጥ ስራውን ይለቃል ።
የሽምግልና ሂደቱ ከተጠናቀቀ በኋላ በሰባት የስራ ቀናት ውስጥ የሽማግሌው ውሳኔ በጽሁፍ ይሰጣል።
የውል ግዴታዎች ሙሉ በሙሉ የሚፈጸሙ ከሆነ ወገኖች ከእንግዲህ ምንም ተጨማሪ ሃላፊነት አይኖርባቸውም።
ይህ ውል በሁለት ሺህ አስራ ስድስት አመተ ምህረት በጥር ወር አንድ ቀን ጸንቶ የሚቆይ ይሆናል።
የጉዳት ካሳ ማለት የውል መጣስ ሲኖር ተጎጂው ወገን የደረሰበትን ኪሳራ ለማካካስ የሚከፈለው ገንዘብ ማለት ነው።
የአፈጻጸም ግዴታ ማለት በውሉ የተገለጹትን ተግባራት በወቅቱ እና በጥራት ማከናወን ማለት ነው።
የማእቀብ አንቀጽ ማለት የውል ግዴታዎችን ባለመፈጸም ምክንያት የሚጣል ቅጣት ማለት ነው።
የግብይት ውል ማለት በሁለት ወይም ከዚያ በላይ ወገኖች መካከል የሚደረግ የንግድ ስምምነት ማለት ነው።
የክፍያ እቅድ ማለት ገዢው ገንዘቡን በየወሩ ወይም በየሩብ አመቱ የሚከፍልበት ዝርዝር ማለት ነው።
የመብት ማስተላለፍ አንቀጽ ማለት የአንድን ወገን ህጋዊ መብት ለሌላ ወገን የሚያስተላልፍ ድንጋጌ ማለት ነው።
የምርት ፍቃድ ማለት አንድ ኩባንያ የሌላውን ምርት ለማምረት ወይም ለመሸጥ የሚያገኘው ፈቃድ ማለት ነው።
የህግ ክፍያ ማለት በህጋዊ ክርክር ውስጥ የተሰጡ የህግ አገልግሎቶች ዋጋ ማለት ነው።
የውል ዋጋ ማለት በውሉ መሰረት ለሚቀርበው አገልግሎት ወይም ምርት የሚከፈለው ጠቅላላ ገንዘብ ማለት ነው።
የቅድሚያ ክፍያ ማለት በውሉ መጀመሪያ የሚከፈል እና ከጠቅላላው ዋጋ ላይ የሚቀነስ ገንዘብ ማለት ነው።
የደንበኛ መረጃ ጥበቃ ማለት የደንበኞችን የግል መረጃ ከጥሰት የመጠበቅ ሂደት ማለት ነው።
የወለድ መጠን ማለት በብድር ወይም በተበደረ ገንዘብ ላይ የሚከፈለው ተጨማሪ ክፍያ ማለት ነው።
የሃላፊነት ማስተላለፍ ማለት የአንድን ወገን ህጋዊ ሃላፊነት ወደ ሌላ ወገን ማዛወር ማለት ነው።
የሽያጭ ማስተዋወቂያ ማለት የምርት ሽያጭን ለመጨመር የሚደረግ የገበያ እንቅስቃሴ ማለት ነው።
የዋጋ ክለሳ አንቀጽ ማለት በውሉ የተገለጸውን የምርት ወይም አገልግሎት ዋጋ የመቀየር ሂደት ማለት ነው።
የገበያ ምርምር ማለት አንድ ምርት ወይም አገልግሎት በገበያ ላይ ያለውን አቋም መገምገም ማለት ነው።
የጉምሩክ ቀረጥ ማለት ከውጭ ወደ አገር ውስጥ በሚገቡ ምርቶች ላይ የሚጣል ግብር ማለት ነው።
የውል አቋም ማለት በሁለቱም ወገኖች የተስማሙበት የውል የመጀመሪያ ሁኔታ ማለት ነው።
የውል ረቂቅ ማለት በመጨረሻው ውል ከመፈረሙ በፊት የሚዘጋጅ የመጀመሪያ ስምምነት ማለት ነው።
የብድር ስምምነት ማለት አንድ ወገን ለሌላው ገንዘብ የሚያበድርበት እና ተበዳሪው የሚከፍልበት ውል ማለት ነው።
የአክሲዮን ድርሻ ማለት አንድ ሰው በአንድ ኩባንያ ውስጥ ያለው የባለቤትነት መቶኛ ማለት ነው።
የዋጋ ንረት ማስተካከያ ማለት የዋጋ ለውጥ ሲኖር በውሉ የተገለጸውን ዋጋ መቀየር ማለት ነው።
የንግድ ፈቃድ ማለት አንድ ኩባንያ የንግድ ስራ ለማካሄድ የሚያገኘው ህጋዊ ፈቃድ ማለት ነው።
የውል ስምምነትን ለማጽደቅ ሁሉም የዳይሬክተሮች ቦርድ አባላት በስብሰባው ላይ መገኘት አለባቸው።
የውል ማሻሻያ የሚካሄደው የሁለቱም ወገኖች ህጋዊ አማካሪዎች የሰነዱን ይዘት ሲገመግሙ ነው።
የአገልግሎት አቅራቢው በሰላሳ ቀናት ውስጥ የተምዋላውን ሪፖርት ማቅረብ አለበት ይህ ካልሆነ ውሉ ይቋረጣል።
የመብቶች ሽግግር የሚፈጸመው በጽሁፍ የተረጋገጠ ስምምነት ከተፈረመ በኋላ ወዲያውኑ ነው።
የውል ግዴታዎችን ለመወጣት እያንዳንዱ ወገን የራሱን ሀብቶች የማቅረብ ሃላፊነት አለበት።
የክፍያ ማዘዣው የሚሰራው የባንክ ዋስትና ከተሰጠ በሰባት የስራ ቀናት ውስጥ ብቻ ነው።
የምርት ማቅረቢያው የመጨረሻ ቀን የሚወሰነው የትራንስፖርት እቅዱ ሲጸድቅ ብቻ ነው።
ይህንን አንቀጽ መሰረት በማድረግ ማመልከቻው የሚስተናገደው ከሁሉም ሰነዶች ጋር ሲቀርብ ብቻ ነው።
የአድራሻ ለውጥ ማስታወቂያ የሚጸናው በጽሁፍ ቀርቦ በሁለት ወገኖች ሲፈረም ነው።
የውሉ ትርጉም አሻሚ ከሆነ የዳኝነት አካል የሁለቱንም ወገኖች ፍላጎት ከግምት ውስጥ ያስገባል።
የዋና ስራ አስፈጻሚው የስራ መልቀቂያ ማስታወቂያ በጽሁፍ ከቀረበ በዘጠና ቀናት ውስጥ ስራውን ይለቃል።
የወለድ ቅጣቱ የሚሰላው ከዋናው እዳ በተጨማሪ ሲሆን ክፍያው ከተዘገየ ነው።
የንግድ ምልክት ምዝገባ ማለት የአንድን ኩባንያ የንግድ ምልክት በህጋዊ መንገድ ማስመዝገብ ማለት ነው።
የባንክ ዋስትና ማለት አንድ ባንክ በሌላ ወገን ስም ክፍያ ለመፈጸም የሚሰጠው ማረጋገጫ ማለት ነው።
የአገልግሎት ውል ማለት አንድ ወገን ለሌላ ወገን አገልግሎት ለመስጠት የሚያደርገው ውል ማለት ነው።
የውል ማራዘም ማለት በሁለቱ ወገኖች ስምምነት የውሉን ጊዜ መጨመር ማለት ነው።
የኢንሹራንስ ውል ማለት አንድን አደጋ ሲከሰት ለደረሰ ጉዳት ካሳ ለመክፈል የሚደረግ ስምምነት ማለት ነው።
የውል ውድቅነት ማለት አንድ ውል ከተመሰረተበት ጊዜ ጀምሮ ዋጋ የሌለው መሆኑ ማለት ነው።
የአፈጻጸም መዘግየት ማለት በውሉ የተገለጸው አገልግሎት ወይም ምርት በወቅቱ አለመድረስ ማለት ነው።
የአደጋ ግምገማ ማለት የፕሮጀክቶችን ወይም የድርጅቶችን አደጋዎች የመለየት ሂደት ማለት ነው።
የወጪና ገቢ ሂሳብ ማለት የኩባንያውን የገንዘብ እንቅስቃሴ የሚያሳይ ሪፖርት ማለት ነው።
የህጋዊ ምክር ማለት በህጋዊ ጉዳዮች ላይ የሚሰጥ ሙያዊ አስተያየት ማለት ነው።
የኩባንያ መተዳደሪያ ደንብ ማለት የኩባንያውን ውስጣዊ አሰራር የሚገልጽ ሰነድ ማለት ነው።
የሽያጭ ትንበያ ማለት የወደፊት ሽያጮችን ለመገመት የሚደረግ ግምት ማለት ነው።
የእዳ ማለፍ ማለት አንድ ተበዳሪ እዳውን ለሌላ ወገን ህጋዊ በሆነ መንገድ ማስተላለፍ ማለት ነው።
የአማካሪዎች ስምምነት ማለት አንድ አማካሪ ለደንበኛ አገልግሎት ለመስጠት የሚያደርገው ውል ማለት ነው።
የቴክኖሎጂ ሽግግር ማለት የአንድን ቴክኖሎጂ መብቶች ለሌላ ወገን ማስተላለፍ ማለት ነው።
የንግድ አጋርነት ማለት ሁለት ወይም ከዚያ በላይ ኩባንያዎች ለጋራ ጥቅም አብረው የሚሰሩበት ውል ማለት ነው።
የውል አስገዳጅነት ማለት በሁለት ወገኖች የተደረገ ስምምነት በህግ የሚያስገድድ መሆኑ ማለት ነው።
የውል ዋጋ ክለሳ የሚካሄደው የገበያ ዋጋ በሰላሳ በመቶ ሲጨምር ወይም ሲቀንስ ነው።
የመብት ጥሰት ማስጠንቀቂያ የሚላከው የንግድ ሚስጥር ሲጋለጥ ወይም የንግድ ምልክት ሲኮረጅ ነው።
የክፍያ መዘግየት የሚከሰተው የመክፈያ ቀን አልፎ በአስር ቀናት ውስጥ ክፍያ ካልተፈጸመ ነው።
የአገልግሎት መቋረጥ የሚፈጸመው የጥራት ደረጃው በሁለት ተከታታይ ጊዜያት ካልተምዋላ ነው።
የውል ማሻሻያ የሚጸድቀው በሁለቱም ወገኖች የህግ አማካሪዎች ፍተሻ ከተደረገ በኋላ ነው።
በአንቀጽ አንድ መቶ ሃያ አምስት ንኡስ አንቀጽ ሶስት መሰረት የውል መሻር የሚፈቀደው በአስር ቀናት ውስጥ ነው።
የኩባንያው የፋይናንስ ሪፖርት በየሩብ አመቱ ለባለአክሲዮኖች በጽሁፍ መቅረብ አለበት።
አገልግሎት አቅራቢው በውሉ የተገለጸውን የጥራት ደረጃ ካላምዋላ ውሉ ሙሉ በሙሉ ይሰረዛል።
የውል ማስረጃ ማለት በውል ክርክር ውስጥ የውሉን ህጋዊነት የሚያረጋግጥ ማስረጃ ማለት ነው።
የውል አስፈጻሚ ማለት የውሉን ድንጋጌዎች የመተግበር ሃላፊነት ያለበት ወገን ማለት ነው።
የሽያጭ ክፍያ ማለት በሽያጭ ውል መሰረት የሚከፈለው አጠቃላይ ገንዘብ ማለት ነው።
የኪራይ ውል ማለት አንድን ንብረት ለተወሰነ ጊዜ ለመጠቀም የሚያስችል ስምምነት ማለት ነው።
የዋጋ ተመን ማለት የአገልግሎት ወይም የምርት ዋጋን የሚወስን መለኪያ ማለት ነው።
የጉርሻ ክፍያ ማለት በውሉ የተገለጹትን ግዴታዎች ከተወጡ በኋላ የሚከፈል ተጨማሪ ገንዘብ ማለት ነው።
የሃላፊነት ውሱንነት ማለት አንድ ወገን ለደረሰ ጉዳት ያለበት ሃላፊነት የተወሰነ መሆኑ ማለት ነው።
የመረጃ ምስጢራዊነት ማለት የንግድ ወይም የግል መረጃዎችን ከውጭ ሰዎች መደበቅ ማለት ነው።
የቅድሚያ ማስጠንቀቂያ ማለት የውል መጣስ ከመከሰቱ በፊት የሚሰጥ የጽሁፍ ማስታወቂያ ማለት ነው።
የምርት ስርጭት ማለት አንድን ምርት ለገበያ የማቅረብ ሂደት ማለት ነው።
የውል ማራዘሚያ ማለት የውሉን ጊዜ ለመጨመር የሚደረግ ስምምነት ማለት ነው።
የማእቀብ ክፍያ ማለት የውል ግዴታዎችን ባለመፈጸም ምክንያት የሚጣል ቅጣት ማለት ነው።
የሽምግልና ክፍያ ማለት በሽምግልና ሂደት ውስጥ ለሽማግሌው የሚከፈለው ገንዘብ ማለት ነው።
የህጋዊ እርዳታ ማለት በህግ ጉዳዮች ላይ የሚሰጥ ምክር ወይም ውክልና ማለት ነው።
የንግድ ምዝገባ ማለት የንግድ ድርጅትን ህጋዊ በሆነ መንገድ ማስመዝገብ ማለት ነው።
የውል ፍትሀዊነት ማለት የውል ድንጋጌዎች በሁለቱም ወገኖች ላይ እኩል ተፈጻሚ መሆናቸው ማለት ነው።
የፈጠራ ባለቤትነት ማለት የአንድን ፈጠራ ብቸኛ መብት የሚያረጋግጥ ህጋዊ ሰነድ ማለት ነው።
የግዢ ውል ማለት አንድ ወገን እቃዎችን ወይም አገልግሎቶችን ለመግዛት የሚያደርገው ስምምነት ማለት ነው።
የዋጋ ጭማሪ ማለት የምርት ወይም አገልግሎት ዋጋ መጨመር ማለት ነው።
የውል አፈጻጸም መዘግየት ማለት በውሉ የተገለጸው አገልግሎት ወይም ምርት በወቅቱ አለመድረስ ማለት ነው።
የቅድሚያ ሁኔታዎች መምዋላት ካልተረጋገጠ የውል ስምምነቱ ሊጸና አይችልም።
የውል ግዴታዎችን ባለመፈጸም ምክንያት የሚደርሰው የኪሳራ ካሳ በህግ በተቀመጠው ገደብ ይወሰናል።
የሽያጭ ውል የሚሰረዘው የእቃው ጥራት በሁለት ተከታታይ ጊዜያት ደረጃውን ካላምዋላ ነው።
የአገልግሎት አቅራቢው የውል ግዴታውን ካልተወጣ ገዢው በሰላሳ ቀናት ውስጥ ማስታወቂያ የመስጠት ግዴታ አለበት።
ማንኛውም የውል ማሻሻያ የሚጸድቀው በሁለቱም ወገኖች ዋና ስራ አስፈጻሚዎች በጽሁፍ ሲረጋገጥ ብቻ ነው።
የገንዘብ ተቀባይነት የሚፈጸመው የባንክ ዋስትና ከተረጋገጠ በሃያ አራት ሰአታት ውስጥ ነው።
የምርት ማከማቻው የሚከናወነው በተገቢው የሙቀት መጠን እና እርጥበት ደረጃ ውስጥ ሲሆን ነው።
የስራ ፍቃድ የሚሰጠው ሁሉም የፌዴራልና የክልል መስፈርቶች ሲምዋሉ ነው።
የይግባኝ አቤቱታው የሚሰማው ሁሉም አስፈላጊ ሰነዶች በተገቢው ቅደም ተከተል ሲቀርቡ ነው።
የውል ሰነድ በሁለቱም ወገኖች ከተፈረመ በኋላ በአምስት የስራ ቀናት ውስጥ ለህግ አማካሪ ይሰጣል።
የውል መቋረጥ የሚፈጸመው አንደኛው ወገን የጽሁፍ ማስጠንቀቂያ ከሰጠ በኋላ በአርባ አምስት ቀናት ውስጥ ነው።
የባለእዳው የመክፈል አቅም ካልተረጋገጠ ዋስትና ሰጪው ከእዳው ነጻ ይሆናል።
የአገልግሎት አሰጣጥ የሚስተጓጎል ከሆነ ተቋሙ በሰላሳ ቀናት ውስጥ ካሳ የመክፈል ግዴታ አለበት።
የውል መጣስ ሲኖር የጉዳት ካሳ ጥያቄ የሚቀርበው በሰላሳ የስራ ቀናት ውስጥ ብቻ ነው።
በአንቀጽ ሁለት መቶ አስር ንኡስ አንቀጽ አንድ እንደተገለጸው የባለእዳው የመክፈል አቅም በሰላሳ ቀናት ውስጥ መረጋገጥ አለበት።
የምርት ጥራት ቁጥጥር የሚከናወነው በየምርት ኡደቱ አራት ጊዜ ሲሆን ይህም ከማምረት በፊት በምርት ጊዜ እና ከምርት በኋላ ነው።
