ባለቤትነት ማለት አንድ ሰው በንብረቱ ላይ ሙሉ መብት ያለው ሆኖ ንብረቱን የመጠቀም የመሸጥ የመለወጥ ወይም በሌላ መልኩ የማስተላለፍ ስልጣን ሲኖረው ይህም በህግ ወይም በውል ካልተገደበ በስተቀር በፈለገው መንገድ የመጠቀም መብትን ያካትታል ።
አሰሪው በስራ ላይ ለደረሰ አደጋ ሃላፊነት የሚወስደው ሰራተኛው የተሰጠውን የደህንነት መጠበቂያ መሳሪያዎች በአግባቡ ተጠቅሞ እያለ አደጋው በስራው ምክንያት የደረሰ ከሆነ እና ሰራተኛው በስራ ሰአት ውስጥ በስራ ቦታው ላይ ተገኝቶ ተግባሩን እያከናወነ እንደነበር በማስረጃ ሲረጋገጥ ብቻ እንደሆነ በህግ ተደንግጓል ።
የጋብቻ ውል ማለት ተጋቢዎች ከመጋባታቸው በፊት ወይም በጋብቻ ወቅት በንብረት አስተዳደርና በሌሎች የቤተሰብ ጉዳዮች ላይ የሚያደርጉት ስምምነት ሲሆን ይህም ስምምነት በህግ ፊት ጸንቶ የሚኖረው በጽሁፍ ተዘጋጅቶ በምስክሮች ፊት ተፈርሞ በሰነዶች ማረጋገጫና ምዝገባ ኤጀንሲ ሲመዘገብ ብቻ ነው ።
ሰራተኛው ከአሰሪው ጋር ያለውን የስራ ውል ለማቋረጥ የሚፈልግ ከሆነ ቢያንስ የአንድ ወር የጽሁፍ ማስጠንቀቂያ መስጠት ያለበት ሲሆን ሰራተኛው ይህንን ግዴታ ሳይወጣ ቢቀር ግን ለአሰሪው የአንድ ወር ደመወዝ ካሳ የመክፈል ግዴታ እንደሚኖርበት በሰራተኛና አሰሪ አዋጅ ላይ በግልጽ ተመልክትዋል ።
ማንኛውም ተጋቢ በጋብቻው ወቅት ያፈራውን የግል ንብረት ለትዳር አጋሩ በጽሁፍ ካልሰጠ ወይም በኑዛዜ ካላስተላለፈ በስተቀር የጋራ ንብረት ተደርጎ ሊወሰድ እንደማይችል እና የንብረት ክፍፍል በሚመጣበት ጊዜም በግል ይዞታነት እንደሚቆይ በህጉ አንቀጽ ሶስት መቶ አራት አስር ሰባት ላይ ተደንግጓል ።
የስራ ውል የሚቋረጥባቸው ምክንያቶች አንደኛ በሁለቱም ወገኖች ስምምነት ሁለተኛ ሰራተኛው በገዛ ፈቃዱ ስራ ሲለቅ ሶስተኛ በህግ በተደነገገው መሰረት የጡረታ እድሜ ሲደርስ እና አራተኛ ሰራተኛው ከባድ የዲሲፕሊን ጥሰት ፈጽሞ ሲገኝ እንደሆኑ በዝርዝር ተቀምጥዋል ።
አንድ ሰው የሌላውን ሰው ስም በማጥፋት ወይም ሀሰተኛ መረጃ በማሰራጨት በደረሰ የሞራል ጉዳት ምክንያት ካሳ የመጠየቅ መብት የሚኖረው ድርጊቱ የተፈጸመው ሆን ተብሎ መሆኑን እና በደረሰው ጉዳትና በተፈጸመው ድርጊት መካከል ቀጥተኛ ግንኙነት መኖሩን ለፍርድ ቤት ሲያስረዳ ብቻ ነው ።
ሰራተኛው በስራ ሰአት ወይም በስራ ቦታ ላይ በሚፈጽመው ማንኛውም ጥፋት ምክንያት አሰሪው የዲሲፕሊን እርምጃ ከመውሰዱ በፊት ለሰራተኛው በጽሁፍ ማስጠንቀቂያ መስጠት እና ሰራተኛው የራሱን መከላከያ እንዲያቀርብ እድል መስጠት እንዳለበት በህግ የተደነገገ አስገዳጅ ሂደት ነው ።
የቀለብ ክፍያ ግዴታ ማለት አንድ ሰው ለቤተሰቡ አባላት ወይም ለቀድሞ የትዳር አጋሩ መሰረታዊ ፍላጎቶችን ለማምዋላት የሚከፍለው ገንዘብ ሲሆን ይህም ክፍያ የሚወሰነው በከፋዩ ገቢና በጠያቂው ፍላጎት ላይ ተመስርቶ በፍርድ ቤት ውሳኔ መሰረት እንደሚሆን ይታወቃል ።
በኢትዮጵያ የቤተሰብ ህግ መሰረት የአንድ ወገን የጋብቻ ጥያቄ ውድቅ የሚደረግበት ሁኔታ አንደኛው ተጋቢ ለአቅመ አዳም ያልደረሰ ወይም በህግ የተከለከለ የዝምድና ትስስር ያለው እንደሆነ እና ይህ ሁኔታ በማስረጃ ከተረጋገጠ ብቻ እንደሆነ ተደንግጓል ።
ሰራተኛው ለአሰሪው በሰጠው አገልግሎት ምክንያት የሚከፈለው የትርፍ ሰአት ክፍያ የሚሰላው በመደበኛ የስራ ሰአት ከሚከፈለው ደመወዝ ላይ ተመስርቶ ሲሆን ይህም ክፍያ በሳምንት ከሃያ ሰአት መብለጥ እንደሌለበት እና በበአላት ቀናት የሚሰራ ስራ ደግሞ እጥፍ ክፍያ እንደሚኖረው ተመልክትዋል ።
የጋራ ንብረት ክፍፍል በሚከናወንበት ጊዜ በፍርድ ቤት የሚሰጠው ውሳኔ ፍትሃዊ እንዲሆን ተጋቢዎቹ በጋብቻ ውስጥ የነበራቸውን አስተዋጽኦ እና የልጆችን ደህንነት ግምት ውስጥ በማስገባት ንብረቱ በእኩል ወይም እንደየሁኔታው በተለያየ መጠን እንዲከፋፈል ሊደረግ ይችላል ።
ማንኛውም አሰሪ በሰራተኛው ላይ ከባድ የዲሲፕሊን እርምጃ ለመውሰድ ሲፈልግ ድርጊቱ የተፈጸመበትን ቀንና ሁኔታ የሚገልጽ የጽሁፍ ማስረጃ ለሰራተኛው ማቅረብ ያለበት ሲሆን ሰራተኛውም በሰባት የስራ ቀናት ውስጥ ምላሹን እንዲሰጥ እድል ሊሰጠው እንደሚገባ በህጉ ተደንግጓል ።
የውርስ መብት የሚመሰረተው ምዋቹ በህይወት እያለ ባደረገው የኑዛዜ ቃል ወይም በህግ በተቀመጠው የዝምድና ቅደም ተከተል መሰረት ሲሆን ኑዛዜው ግን በህግ ፊት ተቀባይነት እንዲኖረው በሁለት ምስክሮች ፊት መፈረም እና በሰነዶች ማረጋገጫና ምዝገባ ኤጀንሲ መጽደቅ ይኖርበታል ።
ሰራተኛው ከአቅም በላይ በሆነ ምክንያት ከስራ ገበታው ላይ ከቀረ እና ይህንን ሁኔታ በሶስት ቀናት ውስጥ ለአሰሪው ካላሳወቀ አሰሪው ሰራተኛውን ከስራ ለማሰናበት መብት የሚኖረው ቢሆንም ሰራተኛው በቂ ምክንያት ካለው ግን ውሳኔው በፍርድ ቤት ሊታይ ይችላል ።
የጋብቻ መፍረስ በሚከሰትበት ጊዜ የልጆች አስተዳደግና የጥበቃ መብት የሚወሰነው በልጆቹ የተሻለ ጥቅም ላይ ተመስርቶ ሲሆን ፍርድ ቤቱ የልጆቹን እድሜ ፍላጎትና የወላጆችን የኑሮ ሁኔታ በማመዛዘን ልጆቹ ከየትኛው ወላጅ ጋር መኖር እንዳለባቸው ውሳኔ ይሰጣል ።
አሰሪው የሰራተኛውን የደመወዝ ጭማሪ ወይም ማበረቻ ክፍያ ያለምንም በቂ ምክንያት ከከለከለ ሰራተኛው ቅሬታውን ለተቋሙ የስራ ክርክር ሰሚ ኮሚቴ ማቅረብ የሚችል ሲሆን ኮሚቴው በሰላሳ ቀናት ውስጥ ውሳኔ ካልሰጠ ጉዳዩን ወደ ክልላዊ ወይም ፈደራል ፍርድ ቤት መውሰድ ይችላል ።
የስራ ክርክር የሚባለው በአሰሪና በሰራተኛ መካከል በስራ ውል አፈጻጸም ወይም በህግ ትርጉም ላይ የሚነሳ አለመግባባት ሲሆን ይህም ክርክር በድርድር ወይም በሽምግልና ካልተፈታ በሚመለከተው የሰራተኛ ማህበር ወይም በፍርድ ቤት በኩል እልባት እንዲያገኝ ይደረጋል ።
ማንኛውም ሰው በስሙ የተመዘገበን ንብረት ለሌላ ሰው ለማስተላለፍ ሲፈልግ የሽያጭ ወይም የስጦታ ውል በጽሁፍ ማዘጋጀት እና ይህንን ውል በሚመለከተው የመንግስት አካል ፊት ቀርቦ በማረጋገጥ የባለቤትነት ስም ዝውውር መፈጸም እንዳለበት በህግ በግልጽ ተቀምጥዋል ።
ሰራተኛው በስራ ላይ እያለ ለሚደርስበት ማንኛውም የአካል ወይም የጤና ጉዳት አሰሪው የህክምና ወጪዎችን የመሸፈንና አስፈላጊውን ካሳ የመክፈል ግዴታ ያለበት ሲሆን ይህም ጉዳት በሰራተኛው ሆን ተብሎ የተደረገ መሆኑ ካልተረጋገጠ በስተቀር የአሰሪው ሃላፊነት የጸና ነው ።
የጋብቻ መፍረስ ምክንያት የሚሆኑት ተጋቢዎች በስምምነት ለመፋታት ሲወስኑ ወይም አንደኛው ተጋቢ በሌላው ላይ የፈጸመው ጥሰት ጋብቻውን ለመቀጠል የማይቻል ሲያደርገው ሲሆን ይህም በፍርድ ቤት ውሳኔ ተረጋግጦ የፍቺ ምስክር ወረቀት ሲሰጥ ብቻ ህጋዊ ይሆናል ።
አንድ ድርጅት በኢኮኖሚ ምክንያት ሰራተኞችን የመቀነስ እርምጃ ከመውሰዱ በፊት ለሚመለከተው የመንግስት አካል ማሳወቅ እና ከሰራተኛ ማህበሩ ጋር መወያየት ያለበት ሲሆን ቅነሳውም በቅድሚያ በቅርብ የተቀጠሩ ሰራተኞችን በማስቀደም መከናወን እንዳለበት በህግ ታዝዋል ።
የጉዲፈቻ ውል ማለት አንድ ሰው የሌላውን ልጅ እንደራሱ ልጅ አድርጎ ለመቀበልና ለማሳደግ የሚያደርገው ህጋዊ ስምምነት ሲሆን ይህም ውል በልጁ ወላጆች ወይም አሳዳጊዎች ስምምነት ላይ ተመስርቶ በፍርድ ቤት ሲጸድቅና በልጁ የልደት ምስክር ወረቀት ላይ ሲሰፍር ይጸናል ።
ሰራተኛው በየአመቱ የሚያገኘው የእረፍት ፈቃድ በስራ ውሉ ላይ በተቀመጠው መሰረት የሚሰላ ሲሆን ይህም ፈቃድ ቢያንስ አስራ ስድስት የስራ ቀናት መሆን እንዳለበትና ሰራተኛው በስራ ላይ በቆየ ቁጥር ለእያንዳንዱ አመት ተጨማሪ አንድ የስራ ቀን እንደሚታሰብለት በህግ ተደንግጓል ።
የህጻናት መብት ጥበቃን በተመለከተ ማንኛውም ልጅ ከወላጆቹ ጋር የመኖርና የመንከባከብ መብት ያለው ሲሆን ወላጆች ይህንን ግዴታቸውን መወጣት ካልቻሉ ወይም በልጁ ላይ አደጋ የሚያደርሱ ከሆነ መንግስት ልጁን ተለዋጭ በሆነ የእንክብካቤ ማእከል ውስጥ የማቆየት ስልጣን አለው ።
አሰሪው ሰራተኛውን ያለ ምንም ማስጠንቀቂያ ከስራ ሊያሰናብት የሚችለው ሰራተኛው ከባድ የሙስና ድርጊት ሲፈጽም ወይም የድርጅቱን ሚስጥር አሳልፎ ሲሰጥ ወይም በተደጋጋሚ የስራ መመሪያዎችን ሲጥስና ይህም ሁኔታ በማስረጃ ተደግፎ ለሰራተኛው ሲገለጽለት ብቻ ነው ።
የጋራ መኖሪያ ቤት ክፍፍል በሚደረግበት ጊዜ ተጋቢዎቹ በቤቱ ግንባታ ወይም ግዢ ላይ ያደረጉት የገንዘብ አስተዋጽኦ እኩል ካልሆነ ፍርድ ቤቱ እንደየአስተዋጽኦው መጠን ክፍፍሉን ሊያስተካክል የሚችል ቢሆንም የልጆች መኖሪያ ሁኔታ ግን ቀዳሚ ትኩረት እንደሚሰጠው ይታወቃል ።
ሰራተኛው በስራ ገበታው ላይ በነበረበት ወቅት ለደረሰበት የአካል ጉዳት የሚከፈለው የካሳ መጠን የሚወሰነው በጉዳቱ መጠንና በሰራተኛው የወር ደመወዝ ላይ ተመስርቶ ሲሆን ይህም ክፍያ ሰራተኛው ለወደፊት ሊያገኝ የሚችለውን ገቢ ማጣቱን ግምት ውስጥ ያስገባ መሆን አለበት ።
የወሊድ ፈቃድን በተመለከተ ማንኛውም ሴት ሰራተኛ ከመውለድዋ በፊት ሰላሳ ተከታታይ ቀናት እና ከወለደች በኋላ ዘጠና ተከታታይ ቀናት በድምሩ አንድ መቶ ሃያ ቀናት የደመወዝ ክፍያ የሚፈጸምበት ፈቃድ የማግኘት መብት እንዳላት በሰራተኛና አሰሪ አዋጅ ላይ ተደንግጓል ።
የፍርድ ቤት ትእዛዝ ማለት አንድ ጉዳይ በፍርድ ቤት ታይቶ ውሳኔ ከተሰጠ በኋላ የሚመለከተው አካል ውሳኔውን እንዲያስፈጽም የሚሰጥ አስገዳጅ መመሪያ ሲሆን ይህንን ትእዛዝ አለማክበር ደግሞ በህግ ፊት የሚያስጠይቅና ቅጣት የሚያስከትል የፍትህ ስርአት ጥሰት ተደርጎ ይወሰዳል ።
አሰሪው የሰራተኛውን ደመወዝ በወቅቱ የመክፈል ግዴታ ያለበት ሲሆን ደመወዙም ለሰራተኛው እጅ ወይም በባንክ ሂሳቡ በኩል መድረስ እንዳለበትና ያለምንም ህጋዊ ምክንያት ወይም ያለ ሰራተኛው ስምምነት ከደመወዙ ላይ ማንኛውንም ቅናሽ ማድረግ በህግ የተከለከለ ተግባር ነው ።
የጋብቻ እድሜን በተመለከተ በኢትዮጵያ የቤተሰብ ህግ መሰረት ወንድም ሆነ ሴት አስራ ስምንት አመት ሳይሞላቸው ጋብቻ መመስረት የማይችሉ ሲሆን ልዩ በሆኑ ሁኔታዎች ግን በፍትህ ሚኒስቴር ፈቃድ እስከ ሁለት አመት ዝቅ ሊል እንደሚችልና ይህም በቂ ምክንያት ሲኖር ብቻ እንደሆነ ተገልጽዋል ።
ሰራተኛው በስራ ላይ እያለ ለሚፈጽመው ማንኛውም የንብረት ጥፋት አሰሪው የጥፋቱን መጠን በማስላት ከሰራተኛው ደመወዝ ላይ በየወሩ የተወሰነ መጠን በመቀነስ ካሳውን ሊያስመልስ የሚችል ሲሆን ይህም ቅናሽ ከሰራተኛው ወርሃዊ ደመወዝ አንድ አራተኛ መብለጥ እንደሌለበት ተደንግጓል ።
የኑዛዜ ቃል የሚሻረው ወይም የሚለወጠው ኑዛዜ ሰጪው በህይወት እያለ ሌላ አዲስ ኑዛዜ ሲያዘጋጅ ወይም የነበረውን ኑዛዜ መሻሩን በጽሁፍ ሲገልጽ ብቻ ሲሆን ይህ አዲስ ኑዛዜም ልክ እንደ መጀመሪያው በህጋዊ መንገድ ተመዝግቦና ጸድቆ መገኘት እንዳለበት በፍትሃ ብሄር ህጉ ላይ ተቀምጥዋል ።
አሰሪው የሰራተኛውን የስራ ሰአት ማራዘም የሚችለው ስራው በአስቸኳይ መከናወን ያለበትና ለድርጅቱ ህልውና አስፈላጊ ሲሆን ብቻ ሲሆን ለዚህም ተጨማሪ ሰአት ሰራተኛው በህጉ መሰረት የትርፍ ሰአት ክፍያ ሊከፈለው እንደሚገባና ይህም ከሰራተኛው ጋር በሚደረግ ስምምነት ላይ የተመሰረተ መሆን አለበት ።
የቤተሰብ ምክር ቤት ማለት በቤተሰብ አባላት መካከል የሚነሱ አለመግባባቶችን በሰላማዊ መንገድ ለመፍታትና በልጆች አስተዳደግ ላይ ውሳኔ ለመስጠት የሚቋቋም አካል ሲሆን የዚህ ምክር ቤት ውሳኔዎችም በፍርድ ቤት ተቀባይነት እንዲኖራቸው በህጋዊ መንገድ መመዝገብና መጽደቅ ይኖርባቸዋል ።
ሰራተኛው በስራ ውሉ ላይ የተጠቀሱትን ግዴታዎች ባለመወጣቱ ምክንያት አሰሪው ውሉን ለማቋረጥ ካሰበ ቢያንስ ከአንድ ወር በፊት ማስጠንቀቂያ መስጠት ያለበት ሲሆን ይህም ማስጠንቀቂያ በጽሁፍ ሆኖ ምክንያቶቹን በዝርዝር የያዘና ለሰራተኛው እንዲደርሰው የተደረገ መሆን እንዳለበት ተደንግጓል ።
የንብረት ይዞታ መብት ማለት አንድ ሰው ንብረቱን በእጁ የማድረግና የመጠበቅ መብት ሲሆን ይህም መብት ከባለቤትነት መብት ሊለይ ይችላል ምክንያቱም አንድ ሰው የንብረቱ ባለቤት ሳይሆን ይዞታው ብቻ ሊኖረው ስለሚችልና ይህ ይዞታውም በህግ ጥበቃ የሚደረግለት በመሆኑ ነው ።
አሰሪው ለሰራተኛው የስራ ልምድ ምስክር ወረቀት የመስጠት ግዴታ ያለበት ሲሆን በምስክር ወረቀቱም ላይ ሰራተኛው ሲሰራበት የነበረው የስራ መደብ የአገልግሎት ዘመኑና ሲከፈለው የነበረው ደመወዝ መጠቀስ ያለበት ሲሆን ሰራተኛውን የሚነቅፍ ወይም የሚያጥላላ ቃል መኖር እንደሌለበት ተገልጽዋል ።
የፍቺ ሂደት በሚከናወንበት ጊዜ ተጋቢዎቹ በጋራ ያፈርዋቸው እዳዎች ካሉ እነዚህ እዳዎች በጋራ የመክፈል ግዴታ የሚኖርባቸው ሲሆን ይህም እዳ ለቤተሰቡ ጥቅም ተብሎ የተወሰደ መሆኑ ከተረጋገጠ ብቻ እንደሆነና የግል እዳዎች ግን በባለእዳው ላይ ብቻ እንደሚቀሩ በህጉ ተደንግጓል ።
ሰራተኛው በስራ ላይ እያለ ለሚደርስበት የስነ ልቦና ወይም የትንኮሳ ጥቃት አሰሪው ተገቢውን ጥበቃ የማድረግና ጥፋተኛው ላይ እርምጃ የመውሰድ ሃላፊነት ያለበት ሲሆን ይህ ካልሆነ ግን ሰራተኛው በደረሰበት ጉዳት ምክንያት ካሳ የመጠየቅና ውሉን የማቋረጥ መብት እንዳለው ተመልክትዋል ።
የውርስ ንብረት አስተዳዳሪ ማለት በምዋቹ ኑዛዜ ወይም በፍርድ ቤት ትእዛዝ መሰረት የምዋቹን ንብረት እንዲያስተዳድር እዳዎችን እንዲከፍልና ቀሪውን ንብረት ለወራሾች እንዲያከፋፍል የተሰየመ ሰው ሲሆን ይህም ሰው ስራውን በታማኝነትና በግልጽነት የማከናወን ግዴታ እንዳለበት ይታወቃል ።
አሰሪው የሰራተኛ ማህበር አባላትን ወይም መሪዎችን ከማህበሩ ጋር በተያያዘ በሚያደርጉት እንቅስቃሴ ምክንያት ከስራ ማሰናበት ወይም ዝቅተኛ የስራ መደብ ላይ መመደብ በህግ የተከለከለና ሰራተኛው በነጻነት የመደራጀት መብቱን የሚጥስ ተግባር በመሆኑ ይህ ከተፈጸመ አሰሪው ይቀጣል ።
የጋብቻ ፈቃድ ማለት ተጋቢዎች ጋብቻ ከመፈጸማቸው በፊት ለሚመለከተው የክፍለ ከተማ ወይም የወረዳ አስተዳደር ጋብቻ ለመፈጸም ያላቸውን ፍላጎት ገልጸው የሚያመለክቱበትና ተቃውሞ ካለ የሚጠብቁበት ሂደት ሲሆን ይህም ሂደት ጋብቻው ህጋዊ እውቅና እንዲያገኝ ወሳኝ ደረጃ ነው ።
ሰራተኛው በየወሩ ከሚከፈለው ደመወዝ ላይ የሚቆረጠው የገቢ ግብርና የጡረታ መዋጮ መጠን በህግ በተቀመጠው ቀመር መሰረት የሚሰላ ሲሆን አሰሪው እነዚህን ክፍያዎች በወቅቱ ሰብስቦ ለሚመለከተው የመንግስት አካል ገቢ የማድረግና ለሰራተኛውም ማስረጃ የመስጠት ሃላፊነት አለበት ።
የንብረት ግምት ማለት በጋራ ንብረት ክፍፍል ወይም በካሳ ክፍያ ወቅት የንብረቱን ወቅታዊ የገበያ ዋጋ ለመወሰን የሚደረግ ጥናት ሲሆን ይህም ጥናት በገለልተኛ ባለሙያዎች ተጠንቶ ለፍርድ ቤት ወይም ለሚመለከተው አካል ሲቀርብና ተቀባይነት ሲያገኝ በውሳኔው ላይ መሰረት ይሆናል ።
አሰሪው የሰራተኛውን የደህንነት መጠበቂያ አልባሳትና መሳሪያዎች በነጻ የመስጠትና ሰራተኛውም እነዚህን መሳሪያዎች በአግባቡ እንዲጠቀም የማሰልጠን ግዴታ ያለበት ሲሆን ሰራተኛው እነዚህን መሳሪያዎች ሳይጠቀም ቀርቶ ጉዳት ቢደርስበት አሰሪው ከሃላፊነት ነጻ ሊሆን ይችላል ።
የአባትነት ክርክር በሚነሳበት ጊዜ ፍርድ ቤቱ የዲኤንኤ ምርመራ እንዲደረግ ትእዛዝ ሊሰጥ የሚችል ሲሆን ምርመራው አባትነትን ካረጋገጠ ግለሰቡ ለልጁ ቀለብ የመክፈልና እንደ ልጅ የመንከባከብ ግዴታ እንደሚኖርበትና ይህም መብት ለልጁ እድሜ ልክ የሚጸና መሆኑ ተደንግጓል ።
ሰራተኛው በስራ ላይ እያለ ለሚፈጽመው ከባድ የዲሲፕሊን ጥፋት አሰሪው ሰራተኛውን ያለ ማስጠንቀቂያና ያለ ካሳ ከስራ ሊያሰናብተው የሚችል ቢሆንም ጥፋቱ የተፈጸመ መሆኑን የሚያረጋግጥ በቂ ማስረጃና ምስክር ለፍርድ ቤት ማቅረብ የአሰሪው ቀዳሚ ግዴታ እንደሆነ ተመልክትዋል ።
የንግድ ማህበር ማለት ሁለት ወይም ከዚያ በላይ የሆኑ ሰዎች ትርፍ ለማግኘትና ንግድ ለመስራት የሚያቋቁሙት ህጋዊ አካል ሲሆን የማህበሩ መመስረቻ ጽሁፍና መተዳደሪያ ደንብ በሚመለከተው የመንግስት አካል ተመዝግቦ የንግድ ስራ ፈቃድ ሲወጣለት ብቻ ህጋዊ ሰውነትን ያገኛል ።
አሰሪው የሰራተኛውን የስራ ውል ለማቋረጥ ሲወስን ለሰራተኛው የሚሰጠው የስንብት ክፍያ የሚሰላው ሰራተኛው በድርጅቱ ውስጥ በቆየባቸው አመታትና በመጨረሻ ሲከፈለው በነበረው ደመወዝ ላይ ተመስርቶ ሲሆን ይህም ክፍያ ሰራተኛው አዲስ ስራ እስኪያገኝ ድረስ እንደ ድጋፍ ይቆጠራል ።
የቤት ኪራይ ውል ማለት በቤት አከራይና በተከራይ መካከል የሚደረግ ስምምነት ሲሆን ይህም ውል የኪራዩን መጠን የክፍያውን ጊዜ የቤቱን አጠቃቀም ሁኔታና ውሉ የሚቆይበትን ጊዜ መያዝ ያለበትና በሁለቱም ወገኖች ፊርማ ተረጋግጦ በሚመለከተው አካል መመዝገብ የሚኖርበት ሰነድ ነው ።
ሰራተኛው በየአመቱ የሚያገኘው የህመም ፈቃድ በመጀመሪያዎቹ ሶስት ወራት ሙሉ ደመወዝ የሚከፈልበት ሲሆን በቀጣዮቹ ሶስት ወራት ደግሞ ግማሽ ደመወዝ የሚከፈልበትና ከዚያ በኋላ ባሉት ወራት ግን ያለ ደመወዝ የሚቆይበት እንደሆነ በሰራተኛና አሰሪ አዋጅ ላይ በግልጽ ተደንግጓል ።
የፍርድ ቤት መጥሪያ ማለት አንድ ሰው በፍርድ ቤት የቀረበበትን ክስ እንዲያውቅና መከላከያውን ይዞ በተወሰነው ቀንና ሰአት ቀርቦ እንዲከራከር የሚሰጥ ህጋዊ ማሳሰቢያ ሲሆን መጥሪያው ለተከሳሹ እጅ ካልደረሰ ወይም በሌላ ህጋዊ መንገድ ካልተገለጸ ክርክሩ ሊቀጥል እንደማይችል ይታወቃል ።
አሰሪው የሰራተኛውን የትርፍ ሰአት ስራ እንዲሰራ ሲያዝ ሰራተኛው የመቃወም መብት የሚኖረው ስራው ለጤናው ጠንቅ ከሆነ ወይም የግል ደህንነቱን አደጋ ላይ የሚጥል ከሆነ ብቻ ሲሆን ይህ ካልሆነ ግን ሰራተኛው ትእዛዙን የማክበርና የተሰጠውን ተግባር የማከናወን ግዴታ እንዳለበት በህጉ ተገልጽዋል ።
የንብረት ዝውውር ግብር ማለት አንድን ንብረት ከሻጭ ወደ ገዢ ወይም ከለጋሽ ወደ ተቀባይ በሚተላለፍበት ጊዜ ለመንግስት የሚከፈል ክፍያ ሲሆን ይህም ክፍያ የሚሰላው እንደ ንብረቱ አይነትና ዋጋ ሆኖ ክፍያው ካልተፈጸመ የባለቤትነት ማረጋገጫ ካርታ ማውጣት እንደማይቻል ተደንግጓል ።
ሰራተኛው በስራ ላይ እያለ ለሚደርስበት ማንኛውም አይነት መድልዎ ወይም እንግልት ቅሬታውን ለድርጅቱ አስተዳደር ወይም ለሚመለከተው የሰራተኛ ማህበር ማቅረብ የሚችል ሲሆን አሰሪውም ይህንን ቅሬታ መርምሮ ተገቢውን እርምጃ የመውሰድና ሰራተኛውን የመጠበቅ የሞራልና የህግ ግዴታ አለበት ።
የጋራ ይዞታ ማረጋገጫ ማለት በአንድ ንብረት ላይ ከአንድ በላይ የሆኑ ሰዎች እኩል ወይም የተለያየ ድርሻ ያላቸው መሆኑን የሚገልጽ ህጋዊ ሰነድ ሲሆን አንደኛው ባለድርሻ ንብረቱን ለመሸጥ ወይም ለመለወጥ ቢፈልግ የሌሎቹን ባለድርሻዎች ስምምነት ማግኘት እንዳለበት በህግ ተቀምጥዋል ።
አሰሪው የሰራተኛውን ደመወዝ ሳይከፍል ከአንድ ወር በላይ ከዘገየ ሰራተኛው የስራ ውሉን አቋርጦ የስንብት ክፍያና የካሳ ክፍያ የመጠየቅ መብት የሚኖረው ሲሆን አሰሪውም ለዘገየበት ጊዜ ተገቢውን ወለድ ጨምሮ ለሰራተኛው እንዲከፍል በፍርድ ቤት ትእዛዝ ሊሰጥበት እንደሚችል ይታወቃል ።
የኑዛዜ አስፈጻሚ ማለት ምዋቹ በህይወት እያለ ንብረቱ እንዲከፋፈልና ኑዛዜው እንዲተገበር የሰየመው ሰው ሲሆን ይህ ሰው ስራውን በገለልተኛነት የማከናወንና ለወራሾችም ሆነ ለፍርድ ቤት የንብረት ዝርዝር መግለጫና ሂሳብ የማቅረብ ሃላፊነት እንዳለበት በፍትሃ ብሄር ህጉ ተደንግጓል ።
ሰራተኛው በስራ ውሉ ላይ የተመለከተውን የስራ ቦታ ወይም የስራ አይነት ያለ ሰራተኛው ስምምነት አሰሪው ሊቀይረው የማይችል ቢሆንም ለድርጅቱ ስራ አስፈላጊ ሲሆንና በሰራተኛው ላይ ከባድ ጉዳት የማይደርስ ከሆነ ለተወሰነ ጊዜ ብቻ ዝውውር ሊደረግ እንደሚችል በህግ ተፈቅድዋል ።
የጋብቻ ስጦታ ማለት ተጋቢዎች ከመጋባታቸው በፊት ወይም በጋብቻ ወቅት እርስ በእርሳቸው የሚሰጣጡት ንብረት ሲሆን ይህም ስጦታ በጽሁፍ ካልተረጋገጠ ወይም በኑዛዜ ካልተደገፈ በስተቀር ጋብቻው በሚፈርስበት ጊዜ ለጋሹ ንብረቱን መልሶ የመጠየቅ መብት እንደማይኖረው በህጉ ተመልክትዋል ።
አሰሪው የሰራተኛውን የግል መረጃና ሚስጥር የመጠበቅ ግዴታ ያለበት ሲሆን የሰራተኛውን የጤና ሁኔታ ወይም የቤተሰብ መረጃ ያለ ሰራተኛው ፈቃድ ለሌላ ሶስተኛ ወገን አሳልፎ መስጠት በህግ የሚያስጠይቅና ሰራተኛውም በዚህ ምክንያት የደረሰበትን ጉዳት ካሳ የመጠየቅ መብት እንዳለው ይታወቃል ።
የፍርድ ቤት ውሳኔ አፈጻጸም ማለት አንድ ወገን በፍርድ ቤት ያሸነፈውን መብት በተግባር እንዲያገኝ የሚደረግበት ሂደት ሲሆን ባለእዳው ውሳኔውን በፈቃደኝነት ካልፈጸመ ፍርድ ቤቱ የባለእዳውን ንብረት በመያዝ ወይም በመሸጥ ክፍያው እንዲፈጸም ትእዛዝ የመስጠት ስልጣን አለው ።
ሰራተኛው በስራ ላይ እያለ ለሚፈጽመው ማንኛውም ወንጀል ወይም የህግ ጥሰት አሰሪው ለሚመለከተው የፖሊስ አካል የማሳወቅ ግዴታ ያለበት ሲሆን ሰራተኛው በቁጥጥር ስር ውሎ እስኪመረመር ድረስ አሰሪው ሰራተኛውን ከስራ አግዶ የመቆየትና ደመወዙንም የመያዝ መብት እንዳለው በህግ ተደንግጓል ።
የንብረት ግብር ማለት ማንኛውም የቤት ወይም የመሬት ባለቤት ለመንግስት በየአመቱ የሚከፍለው ክፍያ ሲሆን ይህም ግብር የሚሰላው እንደ ንብረቱ ስፋት አገልግሎትና ቦታ ሆኖ ግብሩን በወቅቱ የማይከፍል ባለቤት ደግሞ መቀጫና ወለድ እንዲከፍል እንዲሁም ንብረቱ እንዲታገድ ሊደረግ ይችላል ።
አሰሪው የሰራተኛውን የስራ ሰአት በቀን ከስምንት ሰአት ወይም በሳምንት ከአርባ አራት ሰአት በላይ እንዲሆን ማድረግ የማይችል ሲሆን ይህም ገደብ ለሰራተኛው ጤናና ደህንነት ሲባል የተቀመጠ በመሆኑ አሰሪው ይህንን ህግ ከጣሰ ከፍተኛ የገንዘብ ቅጣትና ድርጅቱም ሊታገድ እንደሚችል ተደንግጓል ።
የጋራ ስምምነት ማለት በአሰሪና በሰራተኛ ማህበር መካከል የሚደረግና የሰራተኞችን ጥቅም የስራ ሁኔታዎችንና ግንኙነቶችን የሚወስን ሰነድ ሲሆን ይህም ስምምነት ለሁሉም የድርጅቱ ሰራተኞች ተፈጻሚ የሚሆንና በየሁለት አመቱ መታደስ ያለበት ህጋዊ ሰነድ እንደሆነ በሰራተኛና አሰሪ አዋጅ ተመልክትዋል ።
ሰራተኛው በስራ ላይ እያለ ለሚደርስበት ማንኛውም የአደጋ ጉዳት አሰሪው የህክምና አገልግሎት የማቅረብና ለሰራተኛው ቤተሰብም አስፈላጊውን ድጋፍ የማድረግ ግዴታ ያለበት ሲሆን ይህም አደጋ በስራው ምክንያት መሆኑን የሚያረጋግጥ የህክምና ምስክር ወረቀት ለፍርድ ቤት መቅረብ ይኖርበታል ።
የፍቺ ውሳኔ ከተሰጠ በኋላ ተጋቢዎቹ በንብረት ክፍፍል ላይ መስማማት ካልቻሉ ፍርድ ቤቱ ገለልተኛ የንብረት ገማቾችን በመመደብ የንብረቱን ዋጋ እንዲያጠኑና ለክፍፍሉ የሚሆን የውሳኔ ሃሳብ እንዲያቀርቡ የሚያዝ ሲሆን የገማቾቹም ወጪ በተጋቢዎቹ እኩል እንዲሸፈን ትእዛዝ ይሰጣል ።
አሰሪው የሰራተኛውን የስራ ውል ለማቋረጥ ሲወስን ሰራተኛው በድርጅቱ ውስጥ በቆየባቸው አመታት ልክ ለእያንዳንዱ አመት የአንድ ወር ደመወዝ ካሳ የመክፈል ግዴታ የሚኖርበት ሲሆን ይህም ክፍያ ሰራተኛው ያለ ምንም ጥፋት ከስራ ሲሰናበት ብቻ የሚፈጸም መሆኑን ህጉ በግልጽ ያስረዳል ።
የኑዛዜ ቃል ትክክለኛነት የሚረጋገጠው ኑዛዜ ሰጪው በቃሉ ላይ በፈቃደኝነት መፈረሙንና በወቅቱ ጤናማ የአእምሮ ሁኔታ ላይ እንደነበር ሲረጋገጥ ሲሆን ምስክሮቹም ኑዛዜው ሲዘጋጅ በአካል ተገኝተው የተመለከቱና በቃሉም ላይ የፈረሙ መሆን እንዳለባቸው በፍትሃ ብሄር ህጉ ተደንግጓል ።
ሰራተኛው በስራ ላይ እያለ ለሚፈጽመው ማንኛውም ጥፋት አሰሪው የሚወስደው የዲሲፕሊን እርምጃ ከጥፋቱ ጋር ተመጣጣኝ መሆን ያለበት ሲሆን ሰራተኛውም የተወሰደበት እርምጃ ፍትሃዊ አይደለም ብሎ ካመነ ለሚመለከተው የስራ ክርክር ሰሚ አካል ቅሬታውን በሰላሳ ቀናት ውስጥ ማቅረብ ይችላል ።
የጋብቻ መብትና ግዴታዎች ማለት ተጋቢዎች እርስ በእርሳቸው ሊኖራቸው የሚገባው ፍቅር መከባበርና መረዳዳት ሲሆን ይህም የጋራ ቤተሰብን ማስተዳደር ልጆችን ማሳደግና በንብረት አስተዳደር ላይ እኩል ስልጣን መኖርን የሚያካትትና በህግ ጥበቃ የሚደረግለት የቤተሰብ ህይወት መሰረት ነው ።
አሰሪው የሰራተኛውን የስራ ሁኔታ ለማሻሻልና ደህንነቱን ለመጠበቅ አስፈላጊ የሆኑ የቴክኖሎጂ ውጤቶችንና የስራ መመሪያዎችን የማቅረብ ግዴታ ያለበት ሲሆን ሰራተኛውም እነዚህን መመሪያዎች ተከትሎ ስራውን የማከናወንና የድርጅቱን ንብረት የመጠበቅ ሃላፊነት እንዳለበት በህግ ተደንግጓል ።
የንብረት ባለቤትነት ማረጋገጫ ካርታ ማለት አንድ ሰው የመሬት ወይም የቤት ባለቤት መሆኑን የሚገልጽ የመንግስት ህጋዊ ሰነድ ሲሆን ይህ ካርታ የንብረቱን ስፋት ወሰንና መገኛ የሚገልጽ መረጃ የያዘና በካርታው ላይ ያለ ሰነድ ማንኛውንም የሽያጭ ወይም የዝውውር ተግባር መፈጸም አይቻልም ።
ሰራተኛው በስራ ላይ እያለ ለሚደርስበት ማንኛውም የአካል ጉዳት የሚከፈለው የካሳ መጠን የሚሰላው ሰራተኛው በደረሰበት የጉዳት ደረጃና በወርሃዊ ደመወዙ ላይ ተመስርቶ ሲሆን ይህም ክፍያ ሰራተኛው በህይወት ዘመኑ ሊያገኝ የሚችለውን ገቢና ጥቅማጥቅም ግምት ውስጥ ያስገባ መሆን እንዳለበት ተደንግጓል ።
የፍርድ ቤት ክርክር ሂደት የሚመራው በፍትሃ ብሄር ስነ ስርአት ህግ መሰረት ሲሆን ይህም ክስ ማቅረብን መጥሪያ መላክን መከላከያ መልስ መስጠትን ማስረጃ ማቅረብንና የሁለቱንም ወገኖች ክርክር ሰምቶ ፍትሃዊ ውሳኔ መስጠትን የሚያካትትና ግልጽነት የተሞላበት ህጋዊ ሂደት እንደሆነ ይታወቃል ።
አሰሪው የሰራተኛውን የስራ ውል ለማደስ ወይም ለማቋረጥ ሲወስን ቢያንስ ከአንድ ወር በፊት ለሰራተኛው ማሳወቅ ያለበት ሲሆን ይህም ማሳወቂያ በጽሁፍ ሆኖ ምክንያቶቹን በዝርዝር የያዘና ለሰራተኛው የደረሰው መሆኑን የሚያረጋግጥ ፊርማ ያለበት መሆን እንዳለበት በሰራተኛና አሰሪ አዋጅ ተደንግጓል ።
የጋራ ንብረት ሽያጭ በሚከናወንበት ጊዜ ተጋቢዎቹ ሁለቱም ተስማምተው መፈረም ያለባቸው ሲሆን አንደኛው ተጋቢ ያለ ሌላኛው ስምምነት የጋራ ንብረቱን ቢሸጥ ወይም ቢለውጥ ሽያጩ በህግ ፊት ውድቅ ሊደረግና የደረሰው ጉዳትም በሽያጭ ፈጻሚው ላይ እንዲካካስ በፍርድ ቤት ሊወሰን ይችላል ።
ሰራተኛው በስራ ላይ እያለ ለሚፈጽመው ማንኛውም አይነት የስራ መመሪያ ጥሰት አሰሪው የጽሁፍ ማስጠንቀቂያ የመስጠት ግዴታ ያለበት ሲሆን ይህም ማስጠንቀቂያ ለሶስት ጊዜ ተደጋግሞ ከተሰጠ በኋላ ግን አሰሪው ሰራተኛውን ያለ ምንም ተጨማሪ ማስጠንቀቂያ ከስራ ለማሰናበት መብት ይኖረዋል ።
የውርስ መብት የሚከለከልባቸው ምክንያቶች አንደኛው ወራሽ ምዋቹን ለመግደል ሙከራ ካደረገ ወይም ምዋቹ በህይወት እያለ የፈጸመበትን በደል በኑዛዜው ላይ ከገለጸ ወይም ወራሹ በምዋቹ ላይ የሀሰት ምስክርነት ከሰጠ ሲሆን ይህም በህግ ተረጋግጦ ወራሹ ከውርስ እንዲወጣ በፍርድ ቤት ሊወሰን ይችላል ።
አሰሪው የሰራተኛውን ደመወዝ በወቅቱና ሙሉ በሙሉ የመክፈል ግዴታ ያለበት ሲሆን ደመወዙም ለሰራተኛው እጅ ወይም በባንክ ሂሳቡ በኩል መድረስ እንዳለበትና ያለምንም ህጋዊ ምክንያት ወይም ያለ ሰራተኛው ስምምነት ከደመወዙ ላይ ማንኛውንም ቅናሽ ማድረግ በህግ የተከለከለ ተግባር ነው ።
የቤተሰብ ፍርድ ቤት ማለት በባልና በሚስት መካከል የሚነሱ አለመግባባቶችን የልጆች አስተዳደግንና የንብረት ክፍፍልን እንዲሁም የጉዲፈቻና የወሊድ ጉዳዮችን የሚመለከት ልዩ ችሎት ሲሆን የዚህ ችሎት ዳኞችም የቤተሰብን ሰላምና የልጆችን ጥቅም የሚያስቀድም ውሳኔ የመስጠት ሃላፊነት አለባቸው ።
ሰራተኛው በስራ ላይ እያለ ለሚደርስበት ማንኛውም የአካል ጉዳት ወይም ህመም አሰሪው አስፈላጊውን የህክምና እርዳታ የመስጠትና ሰራተኛው ወደ ስራው እስኪመለስ ድረስ ደመወዙን የመክፈል ግዴታ ያለበት ሲሆን ይህም ጉዳት በስራው ምክንያት መሆኑን የሚያረጋግጥ ማስረጃ ለፍርድ ቤት መቅረብ አለበት ።
የንብረት ግምት በሚከናወንበት ጊዜ የንብረቱ እድሜ መገኛ አገልግሎትና የአሁኑ ሁኔታ ግምት ውስጥ መግባት ያለበት ሲሆን ገማቹም ስራውን በገለልተኛነትና በታማኝነት ማከናወንና ለውሳኔውም በቂ ምክንያትና ማስረጃ ማቅረብ እንዳለበት በፍትሃ ብሄር ህጉ ላይ በዝርዝር ተቀምጥዋል ።
