አንድ ንብረት በስጦታ መልክ ከአንድ ሰው ወደ ሌላው የሚተላለፍበት ሂደት ህጋዊ እውቅና እንዲያገኝ በህጉ መሰረት የሁለት ምስክሮች ፊርማ እና የባለስልጣን ማህተም የሚጠይቅ ሲሆን ለዚህም ሲባል የግብር ውዝፍ እዳዎች መኖራቸውን ማረጋገጥ እና ተገቢውን የመመዝገቢያ ክፍያ መፈጸም ያስፈልጋል።
አንድ ሰው ያለ በቂ ህጋዊ ምክንያት የሌላውን ንብረት ወርሶ ወይም ተጠቅሞ ከታወቀ የፍትሀብሄር ህግ አንቀጽ ሁለት ሺህ አንድ መቶ ሃያ ስድስት መሰረት ለደረሰው ጉዳት ካሳ የመክፈል ግዴታ የሚኖርበት ሲሆን ይህ ካሳም የተከሳሹን የገንዘብ አቅም ከግምት ውስጥ ያስገባ ይሆናል።
የውርስ ንብረት ክፍፍል ሂደቱ የምዋች የህግ ወራሾች ማን እንደሆኑ በቅድሚያ መለየትን የሚጠይቅ ሲሆን ከዚህ በኋላ የምዋች እዳዎች በህጉ መሰረት ከተከፈሉ በኋላ የቀረው ንብረት በህጉ በተቀመጠው ድርሻ መሰረት የሚከፋፈልበት ስርአት ይከተላል።
የአንድ የቤት ባለቤትነት መብት የሚረጋገጠው በህጋዊ ሰነዶች ሲሆን እነዚህ ሰነዶች እንደ የሽያጭ ውል የርስ በእርስ ክፍፍል ውል ወይም የውርስ ማስረጃ የመሳሰሉትን ሊያካትቱ ይችላሉ እንጂ በመሰረታዊነት የእያንዳንዱን ወገን ሙሉ መብት የሚያስከብሩ ናቸው።
የኪራይ ውል ከተቋረጠ በኋላ ተከራዩ ንብረቱን መልሶ ለባለቤቱ በአስር ቀን ውስጥ በቅድሚያ በነበረበት ሁኔታ ማስረከብ አለበት ከዚህ ውጪ ከሆነ ግን ውሉን በመጣስ ምክንያት ለደረሰ የኪራይ ዋጋ እጥረት ተጠያቂ ሊሆን ይችላል።
አንድ የውል አካል ግዴታውን ባለመፈጸሙ ምክንያት ለሌላኛው ወገን የገንዘብ ኪሳራ ወይም ጉዳት ከደረሰበት የጉዳት ካሳ ለመክፈል የሚያስችል የህግ ሂደት የሚጀምር ሲሆን ይህ ካሳም የተጎዳውን ወገን ሙሉ በሙሉ የሚካስ መሆን አለበት።
የንብረት ሽያጭ ውል የሚጸድቀው በጽሁፍ ከተመዘገበ እና በሁለቱም ወገኖች ፊርማ ከተረጋገጠ በኋላ እንደሆነ የፍትሀብሄር ህግ አንቀጽ አንድ ሺህ ስድስት መቶ ስልሳ ስድስት በግልጽ የሚደነግግ ሲሆን ይህ ካልሆነ ውሉ የህግ እውቅና አያገኝም።
የይዞታ መብት የሚረጋገጠው አንድ ሰው ንብረትን ለተወሰነ ጊዜ ያለተቀናቃኝ ይዞ በግልጽ የባለቤትነት ተግባር ሲያከናውን ሲሆን ይህ መብትም በህጉ በተቀመጠው የጊዜ ገደብ ውስጥ ተገቢውን መስፈርቶች ካምዋላ ህጋዊ እውቅና ያገኛል።
የፍትሀብሄር ክስ የአቤቱታ ማቅረብያ ጊዜ የሚጀምረው ክሱ ለፍርድ ቤት ከቀረበበት ቀን አንስቶ ሲሆን ተከሳሹም በህጉ በተቀመጠው የጊዜ ገደብ ውስጥ የጽሁፍ መከላከያውን ማቅረብ አለበት እንጂ ከዚህ ጊዜ ውጪ የሚቀርብ መከላከያ ተቀባይነት አይኖረውም።
የንብረት ምዝገባ ሂደት ማለት አንድ ንብረት ከአንድ ሰው ወደ ሌላ ሰው ሲተላለፍ ይህንን ለውጥ በመንግስት በሚመራ የመሬት መመዝገቢያ ጽህፈት ቤት ውስጥ በህጉ መሰረት በይፋ የማስመዝገብ ስራ ሲሆን ይህም የባለቤትነት መብትን የሚያረጋግጥ ነው።
የማይንቀሳቀስ ንብረት ሽያጭ ውል በጽሁፍ ከተዘጋጀ እና በፍርድ ቤት ወይም በሌላ ስልጣን ባለው አካል ከተረጋገጠ በስተቀር የህግ ውጤት የለውም ሲል የፍትሀብሄር ህግ አንቀጽ ሁለት ሺህ አንድ መቶ ሃያ ስምንት በግልጽ ያስቀምጣል።
የግዴታ አፈጻጸም ማለት አንድ የውል አካል በስምምነቱ መሰረት የተቀመጡትን ሁሉንም ቅድመ ሁኔታዎች ማምዋላት ሲሆን ይህንን በወቅቱ እና በተገቢው መንገድ ያላከናወነ ወገን በህግ ተጠያቂ ሊሆን ይችላል።
አንድ የንብረት ይገባኛል ክስ የሚመሰረተው ባለቤቱ ንብረቱ በእሱ መብት ስር እንደሆነ ሲያምን እና ይህንን መብት በህጋዊ መንገድ ለማስከበር ሲፈልግ ሲሆን ፍርድ ቤቱም ማስረጃዎችን መርምሮ ውሳኔ ይሰጣል።
አንድ ሰው የኑዛዜ ውርስን ለመቀበል ከተፈለገ የኑዛዜው ትክክለኛነት በህግ ከተረጋገጠ በኋላ ርስቱን ለመቀበል ያለውን ፍላጎት በጽሁፍ ማቅረብ አለበት እንጂ ይህንን ካላደረገ የኑዛዜው ይዘት ሊቀየር ይችላል።
የኪራይ ውሉን ለማቋረጥ የሚፈልግ ተከራይ ውሉ ከመጠናቀቁ በፊት በተጠቀሰው የጊዜ ገደብ ውስጥ ለባለቤቱ በጽሁፍ ማሳወቅ አለበት እንጂ በቃል የሚነገር ማሳወቂያ ተቀባይነት አይኖረውም።
የውል ውድቅነት ማለት በህጉ የተቀመጡትን መስፈርቶች ለምሳሌ እንደ ስምምነት አቅም ወይም ህጋዊ ያልሆነ አላማ ሳያምዋላ የተፈጸመ ማንኛውም ውል የህግ ውጤት የሌለው መሆኑን የሚገልጽ የህግ ጽንሰ ሀሳብ ነው።
የህዝብ አገልግሎት ንብረት ማለት በመንግስት ቁጥጥር ስር ያለ እና ለህዝብ ጥቅም የሚያገለግል ማንኛውም ንብረት ሲሆን ይህ አይነቱ ንብረት ለግል ጥቅም ሊውል የማይችል እና በህግ የተጠበቀ ነው።
የባለቤትነት ማስተላለፍ ሂደት በህጉ መሰረት በትክክል ካልተከናወነ የንብረቱ ባለቤትነት ሳይዛወር ይቀራል ይህም ማለት የቀድሞው ባለቤት ህጋዊ ባለቤት ሆኖ ይቀጥላል ማለት ነው።
አንድ ሰው በሌላ ሰው ንብረት ላይ ጉዳት ካደረሰ የፍትሀብሄር ህግ አንቀጽ ሁለት ሺህ ሰባት መቶ አንድ መሰረት ለደረሰው ጉዳት ካሳ የመክፈል ግዴታ አለበት እንጂ ይህ ካሳም የተጎጂውን ሙሉ ኪሳራ መሸፈን ይኖርበታል።
የፍትሀብሄር ክስ መሰማት የሚጀምረው ተከሳሹ የጽሁፍ መከላከያውን ለፍርድ ቤት ካቀረበ በኋላ ሲሆን ሁለቱም ወገኖች ማስረጃቸውን እና የህግ ድንጋጌዎችን የሚያቀርቡበት ሂደት ነው።
የመያዣ መብት ማለት አንድ ባለእዳ እዳውን ካልከፈለ አበዳሪው በተያዘለት ንብረት ላይ የመብት ባለቤትነትን የሚያገኝበት የህግ ዘዴ ሲሆን ይህ መብትም በህግ የተመዘገበ እና የሚጠበቅ ነው።
የውርስ አስተዳደር ማለት የምዋች ንብረት እና እዳዎች በህጉ መሰረት የሚከፋፈሉበት እና የሚተዳደሩበት ሂደት ሲሆን ይህንን ሂደት የሚመራውም ፍርድ ቤት በሚሰጠው ትእዛዝ መሰረት የሚሾም አስፈጻሚ ነው።
የፍትሀብሄር ተጠያቂነት የሚነሳው አንድ ሰው በቸልተኝነት ወይም በአላማ ለሌላ ሰው ጉዳት ሲያደርስ ሲሆን ለዚህም ሲባል የደረሰውን ጉዳት በገንዘብ ወይም በሌላ መንገድ የመካስ ግዴታ አለበት።
የግንባታ ውል አፈጻጸም ማለት ተቋራጩ በስምምነቱ መሰረት የተቀመጠውን ስራ በወቅቱ እና በተገቢው ጥራት ማጠናቀቅ አለበት ከዚህ ውጪ ከሆነ ግን ለደረሰ የጊዜ መጓተት ወይም የጥራት ጉድለት ተጠያቂ ይሆናል።
አንድ ውል በሃይል ወይም ማስፈራራት የተፈረመ ከሆነ የውሉ ተፈጻሚነት ህጋዊ እውቅና የሌለው ሲሆን ውሉን የፈረመው ሰው የፍርድ ቤት ውሳኔ ሳይጠብቅ ውሉን ውድቅ የማድረግ መብት ይኖረዋል።
የኪራይ ንብረት ተከራይ መብቶች የሚከተሉትን ያካትታሉ አንደኛ ንብረቱን በሰላም የመጠቀም መብት ሁለተኛ የጥገና አገልግሎቶችን የመጠየቅ መብት ሶስተኛ የውሉን ጊዜ አስቀድሞ የማወቅ መብት እና አራተኛ ከህገወጥ የመጠበቅ መብት ናቸው።
የንብረት ግዴታዎች የሚነሱት ከውል ህግ ወይም ከህግ ድንጋጌዎች ሲሆን ለምሳሌ የመያዣ ግዴታ የመንገድ አጠቃቀም መብት ወይም የጥገና ግዴታዎች የመሳሰሉትን ሊያካትቱ ይችላሉ።
አንድ ሰው የይገባኛል ጥያቄን በጊዜ ገደብ ውስጥ ካላቀረበ የይገባኛል ጥያቄ የማቅረብ መብቱ ሊታገድ የሚችል ሲሆን ይህ የጊዜ ገደብም በህጉ በግልጽ የተቀመጠ እና የሚከበር ነው።
የንብረት ግዥ ስምምነት ሲፈጸም ገዢው የንብረቱን የህጋዊነት እና የባለቤትነት ሰነዶችን የመመርመር መብት ያለው ሲሆን ይህንን ካላደረገ ለወደፊት ሊከሰቱ ለሚችሉ ችግሮች ተጠያቂ ሊሆን ይችላል።
አንድ ተዋዋይ ወገን ውሉን ባለማክበሩ ምክንያት ለሌላኛው ወገን የደረሰውን ጉዳት ለመካስ ሲገደድ የካሳው መጠን በፍርድ ቤት ውሳኔ የሚወሰን ሲሆን ይህም የደረሰውን ኪሳራ ሙሉ በሙሉ ሊሸፍን ይገባል።
የርስ በእርስ የንብረት ይዞታ ማለት አንድ ንብረት በጋራ በበርካታ ሰዎች ባለቤትነት ስር የሚገኝበት ሁኔታ ሲሆን እያንዳንዱ ባለቤት በንብረቱ ላይ የተወሰነ ድርሻ እና መብት ይኖረዋል።
የመሬት ይዞታ ማረጋገጫ ሰነድ የሚሰጠው የመንግስት አካል ሲሆን ይህም የባለቤቱን ማንነት የመሬቱን ስፋት እና ወሰን በግልጽ የሚያሳይ የህግ ማስረጃ ነው።
አንድ የውርስ መዝገብ ከተከፈተ በኋላ ወራሾች እዳዎቹን ለመክፈል ወይም ርስቱን ለመቀበል የሚወስኑበት የተወሰነ የጊዜ ገደብ የሚኖር ሲሆን ይህ የጊዜ ገደብ ሲያልፍ የርስቱ እጣ ፈንታ ሊቀየር ይችላል።
የኪራይ ዋጋ ጭማሪ የሚደረገው በውሉ መሰረት ወይም በህጉ በተቀመጠው ገደብ ውስጥ መሆን አለበት እንጂ ያለበቂ ምክንያት የሚደረግ የዋጋ ጭማሪ የህግ እውቅና የለውም።
የፍትሀብሄር ውል ማለት በሁለት ወይም ከዚያ በላይ በሆኑ ሰዎች መካከል የህግ ግዴታዎችን እና መብቶችን የሚያስፈጥር ስምምነት ሲሆን ይህም በጽሁፍ ወይም በቃል ሊደረግ ይችላል።
አንድ ባለእዳ እዳውን በተጠቀሰው የጊዜ ገደብ ውስጥ ካልከፈለ አበዳሪው በፍርድ ቤት በኩል ንብረቱን አስይዞ እዳውን የመሰብሰብ ህጋዊ መብት ይኖረዋል።
የንብረት ባለቤትነት መብት የሚረጋገጠው በይፋዊ ምዝገባ ሲሆን ይህ ምዝገባም ህጋዊ ባለቤትነትን ከማረጋገጥ ባለፈ ለሶስተኛ ወገኖች የንብረቱን ሁኔታ በግልጽ ያሳውቃል።
የፍትሀብሄር ክስ ይግባኝ የሚቀርበው የመጀመሪያው ፍርድ ቤት ውሳኔ ትክክል አይደለም ብሎ ያመነ ወገን በህጉ በተቀመጠው የጊዜ ገደብ ውስጥ ለከፍተኛ ፍርድ ቤት በጽሁፍ ጥያቄ ሲያቀርብ ነው።
የቤት ባለቤትነት የሚገኘው በግዥ በውርስ በስጦታ ወይም በሌሎች ህጋዊ መንገዶች ሲሆን ለእያንዳንዳቸው ህጋዊ ሰነዶችን ማቅረብ እና ማስመዝገብ ያስፈልጋል።
አንድ ሰው ንብረት ሲገዛ የሽያጩ ውል ሙሉ በሙሉ የተፈጸመ እና የተረጋገጠ መሆኑን የማረጋገጥ ግዴታ አለበት እንጂ ይህንን ሳይፈጽም ለሚደርስ ማንኛውም የህግ ችግር ተጠያቂ ይሆናል።
የአንድ ንብረት የባለቤትነት መብት የሚነሳው በህጋዊ ሰነዶች ሲሆን ይህም የባለቤቱን ማንነት እና የንብረቱን ዝርዝር ሁኔታ በግልጽ የሚያሳይ የህግ ማስረጃ ነው።
የውል መቋረጥ ማለት በሁለቱም ወገኖች ስምምነት ወይም በአንደኛው ወገን የውል ግዴታ ባለመፈጸሙ ምክንያት ውሉ የህግ ውጤት የሌለው መሆን ማለት ነው።
አንድ የኪራይ ውል በጊዜ ገደብ የተገደበ ከሆነ ውሉ ጊዜው ካለፈ በኋላ ያለምንም ተጨማሪ እርምጃ የሚቋረጥ ሲሆን ተከራዩም ንብረቱን መልሶ የማስረከብ ግዴታ ይኖርበታል።
የመሬት ይዞታ መብት የሚገኘው በመንግስት ከተሰጠ የመሬት ካርታ ወይም የይዞታ ሰነድ ሲሆን ይህ ሰነድ የመሬቱን ወሰን እና የባለቤቱን መብቶች በግልጽ ያስቀምጣል።
የውርስ ንብረት ተቀባይ ማለት ኑዛዜ በተጻፈለት ወይም በህጉ መሰረት የምዋች ንብረት እንዲደርሰው የተወሰነለት ሰው ሲሆን ይህ ሰውም ንብረቱን የመቀበል ህጋዊ መብት ይኖረዋል።
የፍትሀብሄር የካሳ ጥያቄ የሚቀርበው አንድ ሰው በሌላ ሰው ድርጊት ወይም ቸልተኝነት ምክንያት ለደረሰበት ጉዳት የገንዘብ ምትክ ሲፈልግ ሲሆን ይህ ካሳም ለደረሰው ኪሳራ ተመጣጣኝ መሆን አለበት።
የግንባታ ፈቃድ ሳይኖረው የተሰራ ማንኛውም ህንጻ ህገወጥ ሲሆን መንግስትም ህንጻውን የማፍረስ ወይም ባለቤቱን በህግ የመጠየቅ መብት ይኖረዋል።
አንድ የጋራ ንብረት ሽያጭ በሚደረግበት ጊዜ ሁሉም የጋራ ባለቤቶች ስምምነት ላይ መድረስ አለባቸው እንጂ ያለአንደኛው ባለቤት ፈቃድ የሚደረግ ሽያጭ የህግ እውቅና አይኖረውም።
የንብረት ውርስን ለመቀበል የሚፈልግ ወራሽ በህጉ የተቀመጠውን የጊዜ ገደብ ማክበር አለበት እንጂ ከዚህ ጊዜ ውጪ የሚቀርብ ጥያቄ ተቀባይነት አይኖረውም።
የውል አስተርጓሚ ማለት በውሉ ውስጥ የተካተቱ የህግ አንቀጾች ግልጽ ያልሆኑ ከሆነ ትክክለኛ ትርጉማቸውን የሚሰጥ አካል ሲሆን ይህም በሁለቱም ወገኖች ስምምነት ወይም በፍርድ ቤት ውሳኔ ሊሆን ይችላል።
አንድ ንብረት ለረጅም ጊዜ ያለባለቤቱ ቁጥጥር ከተቀመጠ እና ሌላ ሰው ያለአንዳች ተቃውሞ በግልጽ ተጠቅሞበት ከነበረ የጊዜ ገደቡ ካለቀ በኋላ ንብረቱን በይዞታ የማግኘት መብት ይኖረዋል።
የፍትሀብሄር የዳኝነት ሂደት ማለት የክሱን እውነትነት ለማጣራት እና የህግ ድንጋጌዎችን በመጠቀም ውሳኔ ለመስጠት ፍርድ ቤቶች የሚያከናውኑት ስራ ሲሆን ሁለቱ ወገኖች የቃል ክርክር ያደርጋሉ።
የማይንቀሳቀስ ንብረት ሽያጭ ምዝገባ የሚከናወነው በህጉ የተቀመጡትን ሰነዶች በማምዋላት እና የመመዝገቢያ ክፍያ በመክፈል ሲሆን ይህም የባለቤትነት መብትን በይፋ ያረጋግጣል።
አንድ ሰው ለሌላው ሰው እዳውን የመክፈል ግዴታ ያለው ሲሆን እዳውም በውሉ መሰረት ወይም በህጉ በተቀመጠው የጊዜ ገደብ ውስጥ መከፈል አለበት እንጂ ይህ ካልሆነ የህግ እርምጃ ሊወሰድ ይችላል።
የኪራይ ውል የጽሁፍ ስምምነት የሚጠይቅ ሲሆን ይህ ስምምነት የኪራይ ዋጋ የውሉን ጊዜ የጥገና ግዴታዎችን እና የሁለቱ ወገኖችን መብቶች በግልጽ መግለጽ አለበት።
የውል መሰረታዊ ህጎች የሚከተሉትን ያካትታሉ አንደኛ የሁለቱም ወገኖች ሙሉ ስምምነት ሁለተኛ ውሉን የመፈጸም ህጋዊ አቅም ሶስተኛ የውሉ ህጋዊ አላማ እና አራተኛ የውሉ የጽሁፍ ወይም የቃል ቅጽ ናቸው።
የንብረት ማስያዣ ማለት አንድ ባለእዳ እዳውን ካልከፈለ አበዳሪው እዳውን ለመሰብሰብ ንብረቱን የመጠቀም መብት የሚሰጥ የህግ ስምምነት ሲሆን ይህም በይፋ መመዝገብ አለበት።
አንድ የኑዛዜ ሰነድ ህጋዊ እውቅና እንዲያገኝ በጽሁፍ መዘጋጀት ያለበት ሲሆን ሁለት ምስክሮች በተገኙበት በኑዛዜ ሰጪው ፊት መፈረም አለበት እንጂ ይህንን መስፈርት ያላምዋላ ኑዛዜ ህጋዊ አይሆንም።
የፍትሀብሄር ይግባኝ ሰሚ ፍርድ ቤት ማለት የመጀመሪያው ፍርድ ቤት የሰጠውን ውሳኔ እንደገና የመመርመር እና የማረም ስልጣን ያለው አካል ሲሆን ይህም የፍትህ ስርአቱን ሚዛናዊነት ይጠብቃል።
የጋራ ባለቤትነት ንብረት የሚተዳደረው በሁሉም ባለቤቶች የጋራ ስምምነት ሲሆን ይህንን ስምምነት ለማፍረስ የሚደረግ ማንኛውም ሙከራ በህግ ተጠያቂነትን ያስከትላል።
የኪራይ ውል መሻር ማለት ውሉ በህጉ በተቀመጠው የጊዜ ገደብ ውስጥ ወይም በአንደኛው ወገን ጥያቄ ውሉ ከመጠናቀቁ በፊት የሚቋረጥበት የህግ ሂደት ነው።
አንድ ንብረት በስጦታ መልክ ሲሰጥ ስጦታ ሰጪው በፍላጎቱ ስጦታውን የመሻር መብት የለውም እንጂ ይህ የሚሆነው ስጦታ ተቀባዩ በስጦታ ሰጪው ላይ ከባድ ወንጀል ከፈጸመ ብቻ ነው።
የህግ ውል መነሻ ማለት ውል የሚፈጠርበትን ምክንያቶች እና ውሉ ህጋዊ ውጤት እንዲኖረው የሚያስፈልጉ ቅድመ ሁኔታዎችን የሚገልጽ የህግ ጽንሰ ሀሳብ ነው።
አንድ ሰው የመኖሪያ ቤቱን ለሌላ ሰው ለብዙ አመታት ካከራየ የኪራዩ ውል በህጉ መሰረት መታደስ ያለበት ሲሆን ይህም የሁለቱንም ወገኖች መብቶች እና ግዴታዎች በግልጽ ያስቀምጣል።
የንብረት ግብር የሚከፈለው በየአመቱ ሲሆን የንብረቱ ባለቤትነት ያለው ሰው የመንግስት ግብርን የመክፈል ህጋዊ ግዴታ አለበት እንጂ ይህንን ያላደረገ በህግ ተጠያቂ ሊሆን ይችላል።
የፍትሀብሄር ውል የሚቋረጥበት ሁኔታዎች የሚከተሉትን ያካትታሉ አንደኛ የውሉ ጊዜ ማብቃት ሁለተኛ የሁለቱም ወገኖች ስምምነት ሶስተኛ የውል ግዴታዎችን አለመፈጸም እና አራተኛ በህግ የተደነገገ ምክንያት ናቸው።
አንድ የውርስ ንብረት የሚከፋፈለው የምዋች እዳዎች ከተከፈሉ በኋላ ሲሆን የቀረው ንብረት በህጉ በተቀመጠው የውርስ ድርሻ መሰረት ለእያንዳንዱ ወራሽ የሚሰጥ ነው።
የኪራይ ንብረት ጥገና ግዴታ ማለት ተከራዩ ንብረቱን በአግባቡ የመያዝ እና ትናንሽ ጥገናዎችን የማከናወን ግዴታ አለበት እንጂ ዋና ዋና ጥገናዎች የባለቤቱ ሀላፊነት ናቸው።
የመሬት ይዞታን ያለ ህጋዊ ፈቃድ ወርሶ መጠቀም በህግ የተከለከለ ሲሆን ይህም የሚያደርግ ማንኛውም ሰው የህግ እርምጃ ሊወሰድበት ይችላል።
አንድ ተከሳሽ የጽሁፍ መከላከያውን ለፍርድ ቤት ካላቀረበ ፍርድ ቤቱ ያለመከላከያ ክሱን ለመዳኘት የሚገደድ ሲሆን ይህም ለተከሳሹ ጉዳት ሊያስከትል ይችላል።
የህጋዊ የኑዛዜ ሰነድ ማረጋገጫ የሚሰጠው ፍርድ ቤት ሲሆን ይህም ኑዛዜው የህግ መስፈርቶችን አምዋልቶ የተሰራ መሆኑን የሚያረጋግጥ ነው።
የንብረት ግዥ ስምምነት ማለት አንድ ሰው ለገንዘብ ምትክ ንብረት የሚገዛበት እና የባለቤትነት መብቱን የሚያስተላልፍበት የህግ ውል ሲሆን ይህም በጽሁፍ መመዝገብ አለበት።
አንድ የጋራ ንብረት ሽያጭ ከመደረጉ በፊት ሁሉም ባለቤቶች ለሽያጩ መስማማት አለባቸው እንጂ ያለፈቃድ የሚደረግ ሽያጭ የህግ ውጤት የለውም።
የኪራይ ውል ማራዘም የሚቻለው በሁለቱም ወገኖች ስምምነት ሲሆን ይህም የውሉ ጊዜ ከመጠናቀቁ በፊት በጽሁፍ መመዝገብ ያለበት ሂደት ነው።
አንድ ሰው የውል ግዴታውን ባለመፈጸሙ ምክንያት የደረሰውን ጉዳት ካሳ የመክፈል ግዴታ የሚኖርበት ሲሆን ይህ ካሳም የተጎዳውን ወገን ሙሉ በሙሉ የሚካስ መሆን አለበት።
የፍትሀብሄር ክስ አፈጻጸም ማለት ፍርድ ቤቱ የሰጠው ውሳኔ ተግባራዊ የሚደረግበት ሂደት ሲሆን ይህም የተከሳሹን ንብረት በመያዝ ወይም በሌላ ህጋዊ መንገድ ሊከናወን ይችላል።
የመሬት ባለቤትነት መብት የሚረጋገጠው በመንግስት በተሰጠ የመሬት ካርታ ወይም የይዞታ ሰነድ ሲሆን ይህም የባለቤቱን ማንነት እና የመሬቱን ወሰን በግልጽ ያስቀምጣል።
አንድ የኑዛዜ ውርስን ለመቀበል የተፈለገው ወራሽ በህጉ በተቀመጠው የጊዜ ገደብ ውስጥ ርስቱን ለመቀበል ያለውን ፍላጎት ማረጋገጥ አለበት እንጂ ይህ ካልሆነ ርስቱ ለሌላ ሰው ሊተላለፍ ይችላል።
የህግ ውል ማቋረጥ የሚፈቀደው በውሉ መሰረት በተቀመጡት ምክንያቶች ወይም በህጉ በተደነገጉ ልዩ ሁኔታዎች ሲሆን ይህም ሁልጊዜ በጽሁፍ መከናወን አለበት።
አንድ የንብረት ይገባኛል ክስ የሚመሰረተው ባለቤቱ ንብረቱ በእሱ መብት ስር እንደሆነ ሲያምን እና ይህንን መብት በህጋዊ መንገድ ለማስከበር ሲፈልግ ነው።
የኪራይ ውል ማሻሻያ የሚከናወነው በሁለቱም ወገኖች ስምምነት ሲሆን ይህም የኪራይ ዋጋን የውሉን ጊዜ ወይም የጥገና ግዴታዎችን ሊያካትት ይችላል።
አንድ ሰው የሌላውን ንብረት በህገወጥ መንገድ ከተጠቀመ ለዚህ ድርጊት በህግ ተጠያቂ የሚሆን ሲሆን ለደረሰው ጉዳትም ካሳ የመክፈል ግዴታ አለበት።
የፍትሀብሄር የይግባኝ አቤቱታ ሂደት ማለት የመጀመሪያው ፍርድ ቤት ውሳኔ በከፍተኛ ፍርድ ቤት የሚመረመርበት ሲሆን ይህ ፍርድ ቤት ውሳኔውን ሊያጸድቅ ሊሽር ወይም ሊቀይር ይችላል።
የግንባታ ውል መቋረጥ የሚቻለው በውሉ መሰረት በተቀመጡት ምክንያቶች ወይም ተቋራጩ ስራውን በተገቢው ሁኔታ ካላጠናቀቀ ሲሆን ይህም ለሁለቱም ወገኖች የህግ ውጤት ይኖረዋል።
አንድ የንብረት ግዥ ውል ሲፈረም ገዢው የንብረቱን የህጋዊነት እና የባለቤትነት ሰነዶችን የመመርመር መብት ያለው ሲሆን ይህንን ካላደረገ ለወደፊት ሊከሰቱ ለሚችሉ ችግሮች ተጠያቂ ሊሆን ይችላል።
የውል መቋረጥ የህግ ውጤት ማለት ውሉ ሲቋረጥ የሁለቱ ወገኖች የህግ ግዴታዎች የሚያበቁ ሲሆን ይህም የካሳ ክፍያን ወይም የንብረት መመለስን ሊያካትት ይችላል።
አንድ የጋራ ንብረት ባለቤትነት ክፍፍል ሲደረግ ሁሉም ባለቤቶች ስምምነት ላይ መድረስ አለባቸው እንጂ ያለአንዳኛው ባለቤት ፈቃድ የሚደረግ ክፍፍል የህግ እውቅና አይኖረውም።
የኪራይ ውል ጊዜው ከማለቁ በፊት የሚቋረጥ ከሆነ ተከራዩ በህጉ መሰረት የኪራይ ውሉን ለማቋረጥ የሚገቡበትን ምክንያቶች ማቅረብ አለበት እንጂ አለበለዚያ ለደረሰው ጉዳት ተጠያቂ ሊሆን ይችላል።
የአንድ ንብረት የባለቤትነት መብት የሚረጋገጠው በህጋዊ ሰነዶች ሲሆን ይህም የሽያጭ ውል የርስ በእርስ ክፍፍል ውል ወይም የውርስ ማስረጃ የመሳሰሉትን ሊያካትት ይችላል።
የፍትሀብሄር የፍርድ ቤት ትእዛዝ ማለት ፍርድ ቤቱ በክርክር ሂደት ውስጥ በሚሰጠው ውሳኔ መሰረት የሚሰጥ ትእዛዝ ሲሆን ይህ ትእዛዝ በህግ አስገዳጅነት ያለው ነው።
የመያዣ መብት የሚተገበረው ባለእዳው እዳውን ለመክፈል ሲያቅተው ሲሆን አበዳሪው በተያዘለት ንብረት ላይ የመብት ባለቤትነትን በመጠቀም እዳውን የመሰብሰብ ህጋዊ መብት ይኖረዋል።
አንድ የኑዛዜ ውርስ የህግ ውጤት እንዲኖረው የኑዛዜው ትክክለኛነት በፍርድ ቤት መረጋገጥ አለበት እንጂ ይህንን ካላደረገ የኑዛዜው ይዘት ሊቀየር ይችላል።
የህግ ውል አለመፈጸም ማለት አንድ የውል አካል በስምምነቱ መሰረት የተቀመጡትን ግዴታዎች ባለማከናወኑ ምክንያት ለሌላኛው ወገን የደረሰው ጉዳት ሲሆን ይህም በህግ ተጠያቂነትን ያስከትላል።
የአንድ ንብረት ባለቤትነት መብት የሚተላለፈው በሽያጭ ውል በስጦታ ወይም በውርስ ሲሆን ለእያንዳንዳቸው ህጋዊ ሰነዶችን ማምዋላት እና ማስመዝገብ ያስፈልጋል።
የኪራይ ውልን ለማቋረጥ የሚፈልግ ተከራይ ውሉ ከመጠናቀቁ በፊት በተጠቀሰው የጊዜ ገደብ ውስጥ ለባለቤቱ በጽሁፍ ማሳወቅ አለበት እንጂ በቃል የሚነገር ማሳወቂያ ተቀባይነት አይኖረውም።
የንብረት ግዥ ውል ሲፈረም ገዢው ንብረቱ ከማናቸውም እዳ ነጻ መሆኑን የማረጋገጥ መብት ያለው ሲሆን ይህንን ካላደረገ ለወደፊት ሊከሰቱ ለሚችሉ ችግሮች ተጠያቂ ሊሆን ይችላል።
የፍትሀብሄር ክስ አፈጻጸም የሚደረገው ፍርድ ቤቱ የሰጠው ውሳኔ ከተሰጠበት ቀን ጀምሮ ሲሆን ተከሳሹም የፍርድ ቤቱን ውሳኔ የማክበር ግዴታ አለበት።
የመሬት ይዞታ ማስተላለፍ የሚደረገው በህጉ መሰረት በተዘጋጀ የሽያጭ ውል ሲሆን ይህም በባለስልጣን አካል መረጋገጥ እና መመዝገብ አለበት።
የህግ ውል ማሻሻያ የሚከናወነው በሁለቱም ወገኖች ስምምነት ሲሆን ይህም የውሉን ይዘት ወይም ቅድመ ሁኔታዎችን ሊያካትት ይችላል።
የአንድ ንብረት የባለቤትነት መብት ህጋዊ እውቅና እንዲያገኝ በህጉ መሰረት የመንግስት የመሬት ምዝገባ ጽህፈት ቤት መመዝገብ አለበት እንጂ ይህ ካልሆነ የህግ ጥበቃ የለውም።
የፍትሀብሄር ይግባኝ አቤቱታ የሚያቀርብ ወገን የይግባኙን ምክንያት በግልጽ ማስረዳት አለበት እንጂ በቂ ምክንያት ካልቀረበ ይግባኙ ሊታይ አይችልም።
የግንባታ ውል ዝርዝር ሁኔታዎች የሚከተሉትን ያካትታሉ አንደኛ የተገነባው ህንጻ አይነት እና ስፋት ሁለተኛ የግንባታው ወጪ እና የክፍያ ሁኔታዎች ሶስተኛ የግንባታው ማብቂያ ጊዜ እና አራተኛ የጥራት ደረጃዎች ናቸው።
አንድ ሰው የኪራይ ውል ከመፈረሙ በፊት የንብረቱን ሁኔታ የመመርመር መብት ያለው ሲሆን ይህንን ካላደረገ ለወደፊት ሊከሰቱ ለሚችሉ ችግሮች ተጠያቂ ሊሆን ይችላል።
የህጋዊ የኑዛዜ ሰነድ ማለት የምዋች የህግ ወራሾች ማን እንደሆኑ እና ንብረቱ እንዴት እንደሚከፋፈል የሚገልጽ የጽሁፍ ሰነድ ሲሆን ይህም በህግ የተረጋገጠ ነው።
የፍትሀብሄር ክስ የአቤቱታ ማቅረብያ ጊዜ የሚጀምረው ክሱ ለፍርድ ቤት ከቀረበበት ቀን አንስቶ ሲሆን ተከሳሹም በህጉ በተቀመጠው የጊዜ ገደብ ውስጥ የጽሁፍ መከላከያውን ማቅረብ አለበት።
የመሬት ይዞታ መብት የሚረጋገጠው በመንግስት በተሰጠ የመሬት ካርታ ወይም የይዞታ ሰነድ ሲሆን ይህም የመሬቱን ወሰን እና የባለቤቱን መብቶች በግልጽ ያስቀምጣል።
አንድ የጋራ ንብረት ሽያጭ ሲደረግ ሁሉም ባለቤቶች ስምምነት ላይ መድረስ አለባቸው እንጂ ያለአንዳኛው ባለቤት ፈቃድ የሚደረግ ሽያጭ የህግ እውቅና አይኖረውም።
የህግ ውል አፈጻጸም ማለት አንድ የውል አካል በስምምነቱ መሰረት የተቀመጡትን ሁሉንም ቅድመ ሁኔታዎች ማምዋላት ሲሆን ይህንን በወቅቱ እና በተገቢው መንገድ ያላከናወነ ወገን በህግ ተጠያቂ ሊሆን ይችላል።
የፍትሀብሄር የፍርድ ቤት ትእዛዝ የሚሰጠው ፍርድ ቤቱ በክርክር ሂደት ውስጥ በሚሰጠው ውሳኔ መሰረት ሲሆን ይህ ትእዛዝ በህግ አስገዳጅነት ያለው ነው።
የውርስ ንብረት አስተዳደር ማለት የምዋች ንብረት እና እዳዎች በህጉ መሰረት የሚከፋፈሉበት እና የሚተዳደሩበት ሂደት ሲሆን ይህንን ሂደት የሚመራውም ፍርድ ቤት በሚሰጠው ትእዛዝ መሰረት የሚሾም አስፈጻሚ ነው።
የንብረት ግዥ ውል ሲፈረም ገዢው የንብረቱን የህጋዊነት እና የባለቤትነት ሰነዶችን የመመርመር መብት ያለው ሲሆን ይህንን ካላደረገ ለወደፊት ሊከሰቱ ለሚችሉ ችግሮች ተጠያቂ ሊሆን ይችላል።
የህግ ውል መቋረጥ ማለት ውሉ በህጉ በተቀመጠው የጊዜ ገደብ ውስጥ ወይም በአንደኛው ወገን ጥያቄ ውሉ ከመጠናቀቁ በፊት የሚቋረጥበት የህግ ሂደት ነው።
የንብረት ማስያዣ ማለት አንድ ባለእዳ እዳውን ካልከፈለ አበዳሪው በተያዘለት ንብረት ላይ የመብት ባለቤትነትን የሚያገኝበት የህግ ዘዴ ሲሆን ይህም በህግ የተመዘገበ እና የሚጠበቅ ነው።
አንድ የቤት ባለቤትነት መብት የሚረጋገጠው በህጋዊ ሰነዶች ሲሆን እነዚህ ሰነዶች እንደ የሽያጭ ውል የርስ በእርስ ክፍፍል ውል ወይም የውርስ ማስረጃ የመሳሰሉትን ሊያካትቱ ይችላሉ።
አንድ የፍትሀብሄር ክስ የአቤቱታ ማቅረብያ ጊዜ የሚጀምረው ክሱ ለፍርድ ቤት ከቀረበበት ቀን አንስቶ ሲሆን ተከሳሹም በህጉ በተቀመጠው የጊዜ ገደብ ውስጥ የጽሁፍ መከላከያውን ማቅረብ አለበት እንጂ ከዚህ ጊዜ ውጪ የሚቀርብ መከላከያ ተቀባይነት አይኖረውም።
አንድ የጋራ ንብረት ሽያጭ ከመደረጉ በፊት ሁሉም ባለቤቶች ለሽያጩ መስማማት አለባቸው እንጂ ያለአንደኛው ባለቤት ፈቃድ የሚደረግ ሽያጭ የህግ እውቅና አይኖረውም።
የኪራይ ውል ጊዜው ከማለፉ በፊት የሚቋረጥ ከሆነ ተከራዩ በህጉ መሰረት የኪራይ ውሉን ለማቋረጥ የሚገቡበትን ምክንያቶች ማቅረብ አለበት እንጂ አለበለዚያ ለደረሰው ጉዳት ተጠያቂ ሊሆን ይችላል።
የንብረት ባለቤትነት የሚገኘው በግዥ በውርስ በስጦታ ወይም በሌሎች ህጋዊ መንገዶች ሲሆን ለእያንዳንዳቸው ህጋዊ ሰነዶችን ማቅረብ እና ማስመዝገብ ያስፈልጋል።
የውል መቋረጥ የሚፈቀደው በውሉ መሰረት በተቀመጡት ምክንያቶች ወይም በህጉ በተደነገጉ ልዩ ሁኔታዎች ሲሆን ይህም ሁልጊዜ በጽሁፍ መከናወን አለበት።
የህግ ውል መቋረጥ የህግ ውጤት ማለት ውሉ ሲቋረጥ የሁለቱ ወገኖች የህግ ግዴታዎች የሚያበቁ ሲሆን ይህም የካሳ ክፍያን ወይም የንብረት መመለስን ሊያካትት ይችላል።
የንብረት ግዥ ስምምነት ሲፈጸም ገዢው የንብረቱን የህጋዊነት እና የባለቤትነት ሰነዶችን የመመረመር መብት ያለው ሲሆን ይህንን ካላደረገ ለወደፊት ሊከሰቱ ለሚችሉ ችግሮች ተጠያቂ ሊሆን ይችላል።
የንብረት ማስያዣ ማለት አንድ ባለእዳ እዳውን ካልከፈለ አበዳሪው በተያዘለት ንብረት ላይ የመብት ባለቤትነትን የሚያገኝበት የህግ ዘዴ ሲሆን ይህም በህግ የተመዝገበ እና የሚጠበቅ ነው።
ይህ ህግ እንደሚያስፈልገው እና እንደሚገደድ በመሆኑ የተቋቋመው የፍርድ ቤት ውሳኔ የሚተገበር እና የሚከተል መሆን አለበት።
በፍትሀብሄር ህጉ አንቀጽ አንድ መቶ አራት አስር ሰባት መሰረት የውል ማሻሻያ የሚከናወነው በሁለቱም ወገኖች በጽሁፍ በተደረሰ ስምምነት ሲሆን ይህም የህግ እውቅና እንዲያገኝ ያስፈልጋል።
አንድ ሰው የራሱን መብት ወይም ጥቅም ለማስከበር በፍርድ ቤት የህግ እርምጃ ለመውሰድ ከፈለገ በህጉ በተቀመጠው የጊዜ ገደብ ውስጥ አቤቱታውን ማቅረብ ይኖርበታል።
የመሬት ይዞታ የባለቤትነት ማረጋገጫ ሰነዶች የሚከተሉትን ያካትታሉ አንደኛ የተሰጠ የመሬት ካርታ ሁለተኛ የይዞታ ሰነድ ሶስተኛ የሽያጭ ውል እና አራተኛ የውርስ ማስረጃ ሲሆን እያንዳንዳቸው የራሳቸው ህጋዊ ክብደት አላቸው።
በንብረት ሽያጭ ውል መሰረት የሚደረግ ማንኛውም የባለቤትነት ዝውውር በህጉ በተቀመጡት መስፈርቶች መሰረት ካልተፈጸመ ውሉ ባዶ እና ከህግ ተጽእኖ የጸዳ ይሆናል።
የይግባኝ አቤቱታ ሂደት የሚጀምረው ይግባኝ ሰሚው አካል የመጀመሪያውን ፍርድ ቤት ውሳኔ ትክክል አይደለም ብሎ ሲያምን ሲሆን ለከፍተኛ ፍርድ ቤት በሰላሳ ቀን ውስጥ የጽሁፍ ጥያቄ ማቅረብ አለበት።
የውል መቋረጥ የሚከናወነው የውሉ ጊዜ ካለፈ በኋላ ወይም የሁለቱም ወገኖች የጋራ ስምምነት ሲኖር ሲሆን ይህም ውሉን ከህግ ግዴታዎች ነጻ ያደርጋል።
የንብረት ግዴታዎች ማለት በህግ የተቀመጡ ወይም በውል የተፈጠሩ ሲሆን እነዚህም የመክፈል የመጠበቅ የመጠገን እና የማክበር ግዴታዎችን ሊያካትቱ ይችላሉ።
የመሬት ይዞታ ህጋዊነት የሚረጋገጠው በመንግስት በተሰጡ ሰነዶች ሲሆን ይህም የካዳስተር ካርታ ወይም የባለቤትነት ማረጋገጫ የምስክር ወረቀት ሊሆን ይችላል።
የህጋዊ ወራሽነት መብት የሚወሰነው በህጉ በተቀመጠው የዘር ሃረግ ቅደም ተከተል ሲሆን ኑዛዜ ከሌለ በስተቀር ልጆች የትዳር ጓደኛ እና ወላጆች ቀዳሚ ወራሾች ይሆናሉ።
የፍትሀብሄር ህግ አንቀጽ አንድ መቶ ዘጠና አምስት መሰረት የንብረት የይገባኛል ጥያቄ የሚቀርበው ንብረቱ በህገወጥ መንገድ የተያዘ ከሆነ ወይም የባለቤትነት መብት ከተጣሰ ነው።
አንድ የኪራይ ውል ማራዘም የሚቻል ከሆነ ውሉ ከመጠናቀቁ በፊት በተጠቀሰው የጊዜ ገደብ ውስጥ በጽሁፍ ማሳወቅ አለበት እንጂ አለበለዚያ ውሉ በራስሰር ሊቋረጥ ይችላል።
የውል ማፍረስ ማለት አንድ ወገን በውሉ የተቀመጡትን ግዴታዎች ባለመፈጸሙ ምክንያት ለሌላኛው ወገን የደረሰ ጉዳት ሲሆን ይህ ጉዳት በገንዘብ ሊካስ ይችላል።
የጋራ ንብረት ባለቤትነት ክፍፍል ሲደረግ ሁሉም ባለቤቶች ለክፍፍሉ ስምምነት ላይ መድረስ አለባቸው እንጂ በግዳጅ የሚደረግ ክፍፍል የህግ ውጤት አይኖረውም።
የኑዛዜ ሰነድ ህጋዊ እውቅና እንዲያገኝ የኑዛዜ ሰጪው በሁለት ምስክሮች ፊት መፈረም ያለበት ሲሆን ምስክሮቹም ኑዛዜ ሰጪው አቅሉ ጤናማ መሆኑን ማረጋገጥ አለባቸው።
የፍትሀብሄር ክስ የአፈጻጸም ትእዛዝ የሚሰጠው ፍርድ ቤቱ ውሳኔ ከሰጠ በኋላ ሲሆን ተከሳሹም ትእዛዙን የመፈጸም ህጋዊ ግዴታ አለበት።
የንብረት ማስያዣ የሚደረገው እዳን ለማስጠበቅ ሲሆን ባለእዳው እዳውን ካልከፈለ አበዳሪው የተያዘውን ንብረት በመሸጥ እዳውን የመሰብሰብ ህጋዊ መብት ይኖረዋል።
የግንባታ ፈቃድ ሂደት የሚጀምረው አመልካቹ የተምዋላ ማመልከቻ እና አስፈላጊውን ሰነዶች ለሚመለከተው የመንግስት አካል ሲያቀርብ ሲሆን ፈቃዱም በህጉ በተቀመጠው የጊዜ ገደብ ውስጥ ይሰጣል።
አንድ ሰው የመንገድ አጠቃቀም መብት ካለው ይህ መብት በህጉ የተጠበቀ ሲሆን የንብረቱ ባለቤትም ይህንን መብት የማክበር ግዴታ አለበት።
የህግ ውል መሻር የሚፈቀደው ውሉ በግዳጅ በፍላጎት ጉድለት ወይም በህጉ በተደነገጉ ልዩ ምክንያቶች የተፈጸመ ከሆነ ሲሆን ይህም በህግ ተጠያቂነትን ያስከትላል።
የኪራይ ውል ማቋረጥ ማለት ውሉ በሁለቱም ወገኖች ስምምነት ወይም በአንደኛው ወገን የውል ግዴታ ባለመፈጸሙ ምክንያት ውሉ የህግ ውጤት የሌለው መሆን ማለት ነው።
የንብረት ግዥ ስምምነት ሲፈረም ገዢው የንብረቱን የቴክኒክ እና የህጋዊ ሁኔታ የማረጋገጥ መብት ያለው ሲሆን ይህንን ካላደረገ ለወደፊት ሊከሰቱ ለሚችሉ ችግሮች ተጠያቂ ሊሆን ይችላል።
የፍትሀብሄር ክስ የይግባኝ አቤቱታ የሚቀርበው የመጀመሪያው ፍርድ ቤት ውሳኔ በህግ ያልተመሰረተ ወይም ስህተት የፈጸመ እንደሆነ ሲታመን ሲሆን ይህም ለከፍተኛ ፍርድ ቤት ይቀርባል።
የውርስ ንብረት አስተዳደር የሚካሄደው የምዋች ንብረት እዳዎች ከተከፈሉ በኋላ ሲሆን የቀረው ንብረት በህጉ መሰረት ለወራሾች የሚከፋፈልበት ሂደት ነው።
አንድ የኑዛዜ ሰነድ ህጋዊ እውቅና እንዲኖረው የኑዛዜ ሰጪው በጽሁፍ መዘጋጀት ያለበት ሲሆን ሁለት ምስክሮች በተገኙበት በኑዛዜ ሰጪው ፊት መፈረም አለበት እንጂ ይህንን መስፈርት ያላምዋላ ኑዛዜ ህጋዊ አይሆንም።
በፍትሀብሄር ህጉ አንቀጽ ሁለት ሺህ ሃያ አምስት መሰረት የንብረት ባለቤትነት የሚተላለፈው በህጋዊ ሽያጭ ውል ወይም በውርስ ህግ ሲሆን ይህም በጽሁፍ ተዘጋጅቶ መመዝገብ አለበት።
የፍትሀብሄር ክስ የአቤቱታ ማቅረብያ ጊዜ የሚጀምረው ክሱ ለፍርድ ቤት ከቀረበበት ቀን አንስቶ ሲሆን ተከሳሹም በህጉ በተቀመጠው የሃያ ቀን የጊዜ ገደብ ውስጥ የጽሁፍ መከላከያውን ማቅረብ አለበት።
የውል ማሻሻያ የሚከናወነው የሁለቱም ወገኖች በጽሁፍ የተደረሰ ስምምነት ሲኖር ሲሆን ይህ ማሻሻያም የውሉን ዋና ዋና ይዘቶች ከመቀየር አይዘልም።
የንብረት ማስያዣ መብት የሚረጋገጠው በመንግስት በሚመራ የመሬት መመዝገቢያ ጽህፈት ቤት በይፋ ከተመዘገበ በኋላ ሲሆን ይህ ምዝገባም ለሶስተኛ ወገኖች ግልጽነትን ይሰጣል።
አንድ ሰው ያለ ህጋዊ ፈቃድ የመሬት ይዞታን ለረጅም ጊዜ የተጠቀመ ከሆነ የጊዜ ገደቡ ካለፈ በኋላ የመሬት ይዞታን በይዞታ የማግኘት መብት ይኖረዋል።
የህጋዊ የኑዛዜ ሰነድ ማረጋገጫ የሚሰጠው ፍርድ ቤት ሲሆን ይህም ኑዛዜው የምዋችን እውነተኛ ፍላጎት የሚያንጸባርቅ እና የህግ መስፈርቶችን ያምዋላ መሆኑን ያረጋግጣል።
የግንባታ ፈቃድ ሳይኖረው የተሰራ ማንኛውም ህንጻ ህገወጥ ሲሆን መንግስትም ህንጻውን የማፍረስ ወይም ባለቤቱን በህግ የመጠየቅ መብት ይኖረዋል እንጂ ይህን ህገወጥ ግንባታ ህጋዊ የማድረግ ስልጣን የለውም።
አንድ ሰው የኪራይ ውል ከመፈረሙ በፊት የንብረቱን ሁኔታ የመመረመር መብት ያለው ሲሆን ይህንን ካላደረገ ለወደፊት ሊከሰቱ ለሚችሉ ችግሮች ተጠያቂ ሊሆን ይችላል።
