የፌዴራል ህገ መንግስት አንቀጽ ዘጠኝ ንኡስ አንቀጽ አንድ እንደሚደነግገው የህገ መንግስቱ የበላይነት የሚረጋገጠው በሁሉም የመንግስት አካላትና ዜጎች ዘንድ ሲሆን ይህም የዴሞክራሲያዊ ስርአት መሰረት ነው።
በህገ መንግስቱ አንቀጽ ሃያ ስምንት ንኡስ አንቀጽ ሁለት መሰረት ማንኛውም ሰው በህግ ፊት እኩል የመሆን መብት ያለው ሲሆን ምንም አይነት መድልዎ ሳይደረግለት በህግ የመጠበቅ መብቱ የተረጋገጠ ነው።
አንድ የአስተዳደር አካል የሚሰጠው ውሳኔ የዜጎችን መሰረታዊ መብቶች የሚጥስ ከሆነ ወይም በህግ ከተደነገገው አሰራር ውጪ ከሆነ በፍርድ ቤት እንዲታይለት የመጠየቅ መብት ይሰጣል።
የህዝብ ተወካዮች ምክር ቤት የአዋጅ ረቂቅን ሲያጸድቅ የአንቀጾቹን ተፈጻሚነት በዝርዝር ማብራራት ያለበት ሲሆን የህጉ አላማ ግልጽ በሆነ መንገድ እንዲቀመጥ ያደርጋል።
ይህ ድንጋጌ የህግ አስፈጻሚ አካላት በህግ አውጪው አካል በተሰጣቸው ስልጣንና ተግባር ውስጥ ብቻ እንዲንቀሳቀሱ የሚያስገድድ የህግ የበላይነት መርህ ነው።
የአስተዳደር በደል ቅሬታ ኮሚሽን ውሳኔ የአንድን አካል መብት የሚነካ ከሆነ በሰላሳ ቀናት ውስጥ ለፌዴራል ከፍተኛ ፍርድ ቤት ይግባኝ ማቅረብ የሚቻልበት ሁኔታ ተደንግጓል።
የፌዴራል መንግስት እና የክልል መንግስታት የህገ መንግስቱን ድንጋጌዎች የማክበርና የማስፈጸም ግዴታ ያለባቸው ሲሆን ይህም የጋራ ሃላፊነት እንዲሰማቸው ያደርጋል።
የፌዴራል ስርአት አወቃቀር የስልጣን ክፍፍልን የሚያረጋግጥ ሲሆን የፌዴራል መንግስት የተሰጡትን ስልጣኖች ብቻ የሚጠቀምበትን ሁኔታ ያመለክታል።
ማንኛውም የአስተዳደር ውሳኔ ግልጽነት እና ተጠያቂነት የጎደለው ሆኖ ከተገኘ ተጠቃሚው አካል ለሚመለከተው የይግባኝ ሰሚ አካል አቤቱታ የማቅረብ ህጋዊ መብት አለው።
የህገ መንግስት ትርጓሜ ስልጣን ለፌዴሬሽን ምክር ቤት የተሰጠ ሲሆን የህግ የበላይነትና የፌዴራል ስርአቱ አንድነት የሚረጋገጠው በዚህ ሂደት ነው።
የሰብአዊ መብቶች ኮሚሽን ዘገባ ከአስተዳደር አካላት በሚፈጸሙ ጥሰቶች ዙሪያ ጥልቅ ምርመራ እንዲደረግ የሚጠይቅ ሲሆን ለተጠያቂነት መሰረት ይጥላል።
የህዝብ የፖለቲካ ተሳትፎ በምርጫ ወቅት ብቻ ሳይሆን በህግ አወጣጥና በአስተዳደር ውሳኔዎች ላይም ጭምር መሆኑ በህገ መንግስቱ የተረጋገጠ ነው።
አንድ አለም አቀፍ ስምምነት በህዝብ ተወካዮች ምክር ቤት ጸድቆ ሲጸድቅ የፌዴራል ህግ ሆኖ ተፈጻሚ የሚሆን ሲሆን ከሌሎች የአገር ውስጥ ህጎች እኩል ዋጋ ይኖረዋል።
የዜጎች የመሰብሰብና ሰላማዊ ሰልፍ የማድረግ መብት በህገ መንግስቱ የተረጋገጠ ሲሆን ይህን መብት የሚገድብ ማንኛውም ህግ ከህገ መንግስቱ ጋር መጣጣም አለበት።
የአስተዳደር ፍትህ ማለት የአስተዳደር አካላት ውሳኔዎችን እና ተግባሮችን የህግ የበላይነት መርህን መሰረት በማድረግ የሚቆጣጠር የህግ ዘርፍ ነው።
የህዝብ ተወካዮች ምክር ቤት የፌዴራል መንግስት የሚሰጣቸውን አዋጆች የሚመረምርና የሚያጸድቅ ሲሆን ይህም የህግ የበላይነትን ያጠናክራል።
የፌዴራል መንግስት የህግ ማስፈጸሚያ አካላት የክልል መንግስታትን ድንበር ተሻጋሪ ወንጀሎችን ለመከላከል የጋራ መግባቢያ ስምምነት መፈረም ይችላሉ።
የአስተዳደር ህግ የስልጣን ክፍፍል መርህን የሚያከብር ሲሆን አስፈጻሚው አካል በህግ የተሰጠውን ስልጣን እንዳይጥስ የሚያስገድድ ነው።
የፌዴሬሽን ምክር ቤት የክልሎችን መብት የማክበር እና የህገ መንግስቱን ትርጓሜ የመስጠት ስልጣን የተሰጠው ሲሆን ይህም የፌዴራል ስርአቱ ጠበቃ ያደርገዋል።
ማንኛውም የህግ ረቂቅ ከመጸደቁ በፊት በህዝብ ክርክር እንዲደረግበት ከተፈቀደ ይህ የአስተዳደር ግልጽነትን የሚያሳይ ቁልፍ አሰራር ነው።
የፌዴራል መንግስት የሰራዊት አዛዥነት ስልጣን ያለው ሲሆን የአገሪቱን ሉአላዊነትና የህገ መንግስት ስርአትን የመጠበቅ ግዴታ አለበት።
የህገ መንግስት ማሻሻያ የሚከናወነው በከፍተኛ የህዝብ ተወካዮች ድምጽ ሲሆን ይህም የህገ መንግስቱን መረጋጋትና ዘላቂነት ያረጋግጣል።
የአስተዳደር መመሪያዎች ህግን የማይቃረኑ መሆን ያለባቸው ሲሆን ከህግ በላይ የሆነ ስልጣን ሊኖራቸው እንደማይችል በግልጽ ተቀምጥዋል።
የክልል አስተዳደሮች የራሳቸውን ህግ የማውጣትና የማስፈጸም ስልጣን ያላቸው ሲሆን ይህም በፌዴራል ህገ መንግስት የተገደበ ነው።
የፌዴራል ከፍተኛ ፍርድ ቤት የክልል ፍርድ ቤቶችን ውሳኔዎች የማሻሻል ስልጣን ያለው ሲሆን ይህም የፍትህ ስርአቱን አንድነት ያረጋግጣል።
የህገ መንግስት ፍርድ ቤቶች ስልጣን እንደየአገሩ አውድ የሚለያይ ሲሆን በአንዳንድ አገሮች አዋጆችን የመሻር ስልጣን ሊኖራቸው ይችላል።
ማንኛውም የአስተዳደር አካል ለዜጎች አገልግሎት ሲሰጥ ግልጽ እና ተደራሽ በሆነ መንገድ ማከናወን ያለበት ሲሆን ይህም የህግ መርህ ነው።
የፌዴራል መንግስት የውጭ ጉዳይ ፖሊሲን የማውጣትና የማስፈጸም ስልጣን ያለው ሲሆን ይህም የአገርን ጥቅም ያስጠብቃል።
የክልል ህገ መንግስቶች ከፌዴራል ህገ መንግስት ጋር የማይቃረኑ መሆን ያለባቸው ሲሆን ይህም የህገ መንግስታዊ የበላይነት መርህ ነው።
የአስተዳደር በደል ምርመራ ኮሚሽኑ ሪፖርት በፓርላማ እንዲቀርብ ከተወሰነ ይህ የህዝብ ተወካዮችን ቁጥጥር ያሳያል።
የህገ መንግስት ስርአት ጥበቃ የሚደረግለት በፌዴራል እና በክልል መንግስታት የጋራ ሃላፊነት ሲሆን ይህም የዴሞክራሲ ዋስትና ነው።
የህዝብ ተወካዮች ምክር ቤት የሚኒስትሮች ምክር ቤትን ስራ የመከታተልና የመቆጣጠር ስልጣን ያለው ሲሆን ይህም ለተጠያቂነት መሰረት ይጥላል።
የአስተዳደር ህግ የህዝብ አገልግሎት አሰጣጥን የሚያሻሽል ሲሆን የመልካም አስተዳደር መርሆዎችን ተግባራዊነት ያረጋግጣል።
የህገ መንግስቱ አንቀጽ አስራ አምስት የዜጎችን የህይወት መብት የሚያረጋግጥ ሲሆን ይህን መብት የሚነካ ማንኛውም ህግ አይጸድቅም።
የፌዴራል እና የክልል መንግስታት የስልጣን ክፍፍል በህገ መንግስቱ በግልጽ የተቀመጠ ሲሆን ይህም የፌዴራል ስርአቱ ቁልፍ ባህርይ ነው።
ማንኛውም የመንግስት ውሳኔ ከመሰጠቱ በፊት የህዝብ ተሳትፎ የሚያስፈልገው ከሆነ ይህ የህዝብን ድምጽ ማክበርን ያሳያል።
የፌዴራል መንግስት የህዝብ ተወካዮች ምክር ቤት በሚያጸድቀው በጀት መሰረት የሚንቀሳቀስ ሲሆን የገንዘብ ቁጥጥርም ይደረግበታል።
የአስተዳደር በደል ማለት የአስተዳደር አካል ተግባሩን ሲያከናውን ህግን የሚጥስ ወይም ስልጣኑን ያለአግባብ የሚጠቀምበት ሁኔታ ነው።
የህገ መንግስት አንቀጽ ሃያ ስምንት ንኡስ አንቀጽ አንድ የዜጎችን የመምረጥና የመመረጥ መብት የሚያረጋግጥ ሲሆን ይህም የዴሞክራሲ መሰረት ነው።
የፌዴራል ጠቅላይ ፍርድ ቤት የፌዴራል ህጎችን የመተርጎም እና የማስፈጸም ስልጣን ያለው ሲሆን ይህም የፍትህ ስርአቱን አንድነት ይጠብቃል።
አንድ የአስተዳደር አካል የስራ ሃላፊነት ከመውሰዱ በፊት በህግ የተደነገጉትን ቅድመ ሁኔታዎች ማምዋላት ያለበት ሲሆን ይህም የህጋዊነት መርህ ነው።
የህገ መንግስት አንቀጽ ሰላሳ አራት የቤተሰብ መብት የሚያረጋግጥ ሲሆን መንግስት ይህን መብት የመጠበቅና የመከላከል ግዴታ አለበት።
የፌዴራል መንግስት የክልል መንግስታትን መብቶች የማክበር ግዴታ ያለበት ሲሆን ከህገ መንግስት ውጪ የሆነ ጣልቃ ገብነት አይፈቀድም።
የአስተዳደር ውሳኔዎች በህዝብ ይፋ መደረግ ያለባቸው ሲሆን ይህ የመረጃ ተደራሽነት መርህ የመልካም አስተዳደር ወሳኝ አካል ነው።
የህገ መንግስት ስርአት ማለት በህገ መንግስቱ የተደነገጉትን የመንግስት አወቃቀር፣ የስልጣን ክፍፍልና የዜጎች መብቶች ስብስብ ነው።
የፌዴራል መንግስት የፌዴራል ማረሚያ ቤቶችን የማስተዳደር ስልጣን ያለው ሲሆን የክልል መንግስታት ደግሞ የራሳቸውን ማረሚያ ቤቶች ይቆጣጠራሉ።
አንድ ዜጋ በፌዴራል ህግ የሚጠበቅ መብቱ በአስተዳደር አካል ከተጣሰ በሰላሳ የስራ ቀናት ውስጥ ይግባኝ የማቅረብ ህጋዊ መብት አለው።
የህገ መንግስት የበላይነት መርህ ማለት የሌሎች ህጎች ሁሉ መሰረት ህገ መንግስቱ ነው የሚል ሲሆን ሁሉም ህጎች ከርሱ ጋር መጣጣም አለባቸው።
የፌዴሬሽን ምክር ቤት አባላት የክልሎችን ጥቅም የሚወክሉ ሲሆን የህገ መንግስት ትርጓሜ ሲሰጡ የክልሎችን ጉዳይ ግምት ውስጥ ያስገባሉ።
የአስተዳደር መመሪያዎች በህጉ መሰረት መዘጋጀት ያለባቸው ሲሆን ከህጉ ድንጋጌዎች ጋር የማይጣጣሙ ከሆኑ ተፈጻሚነት አይኖራቸውም።
የህገ መንግስት አንቀጽ ሰላሳ ዘጠኝ የብሄሮች ብሄረሰቦችና ህዝቦች የራስን እድል በራስ የመወሰን መብት የሚያረጋግጥ ነው።
የፌዴራል መንግስት የግብርና ፖሊሲን የማውጣት ስልጣን ያለው ሲሆን የክልል መንግስታት ደግሞ ይህን ፖሊሲ በየክልላቸው ተግባራዊ ያደርጋሉ።
አንድ የአስተዳደር አካል የዜጎችን መብት የሚነካ ውሳኔ ሲሰጥ የማሳወቅና የይግባኝ መብት የማስረዳት ግዴታ ያለበት መሆኑ ተደንግጓል።
የህገ መንግስት አንቀጽ አርባ አራት የተፈጥሮ አካባቢን የመጠበቅና የመጠቀም መብትን የሚደነግግ ሲሆን ይህን የሚቃረን ነገር አይፈቀድም።
የፌዴራል ጠቅላይ ፍርድ ቤት የክልል ፍርድ ቤቶች የህግ ትርጓሜ ስህተት ሲፈጽሙ የማረም ስልጣን ያለው መሆኑ በህጉ ተረጋግጥዋል።
የአስተዳደር ስነ ስርአት ደንብ ማለት የአስተዳደር አካላት ውሳኔዎችን ለመስጠት የሚከተልዋቸውን መርሆዎች እና አሰራሮች የሚያስቀምጥ ሰነድ ነው።
የህገ መንግስት መርሆዎች በፌዴራል እና በክልል መንግስታት ህግ አወጣጥና አፈጻጸም ውስጥ መከበር ያለባቸው መሰረታዊ ህጎች ናቸው።
የፌዴራል ምክር ቤት አዋጅ አንቀጽ አምስት ንኡስ አንቀጽ ሶስት የህገ መንግስት ትርጓሜ ሂደትን በዝርዝር የሚያስቀምጥ ሲሆን ግልጽነትን ያረጋግጣል።
ማንኛውም የመንግስት ውሳኔ የህገ መንግስቱን መርሆዎች እና የዜጎችን መብቶች የሚያከብር መሆን አለበት ከተባለ ያ ውሳኔ ህጋዊ ነው።
የፌዴራል መንግስት የገንዘብና ኢኮኖሚ ፖሊሲዎችን የመቅረጽና የመተግበር ስልጣን ያለው ሲሆን የክልል መንግስታት ደግሞ ይተባበራሉ።
የአስተዳደር ህግ የስልጣን አላግባብ መጠቀምን ለመከላከል ወሳኝ ሲሆን ለዜጎች መብት ጥበቃ ቁልፍ ሚና ይጫወታል።
የህገ መንግስት አንቀጽ ሃያ ሰባት የሃይማኖት ነጻነትን የሚደነግግ ሲሆን ይህ መብት በመንግስት ጥበቃ የሚደረግለት መሆኑ ተገልጽዋል።
የፌዴራል ከፍተኛ ፍርድ ቤት የክልል አስተዳደር ፍርድ ቤቶች ውሳኔዎች ላይ ይግባኝ የመስማት ስልጣን ያለው መሆኑ ተደንግጓል።
የአስተዳደር ግልጽነት መርህ ማለት የመንግስት መረጃዎች ለህዝብ ተደራሽ መሆን ያለባቸው ሲሆን ይህም ለዴሞክራሲ ወሳኝ ነው።
የፌዴራል መንግስት የአገሪቱን የውጭ ግንኙነት የሚመራ ሲሆን አለም አቀፍ ስምምነቶችን የመፈረም እና የማጽደቅ ስልጣን አለው።
የህገ መንግስት ንኡስ አንቀጽ ሰባት የፌዴራል እና የክልል መንግስታት የጋራ ሃላፊነቶችን በዝርዝር የሚያስቀምጥ መሆኑ ተገልጽዋል።
ማንኛውም የአስተዳደር አካል ተግባሩን ሲያከናውን የህግ የበላይነትን፣ ግልጽነትን እና ተጠያቂነትን ማክበር አለበት ተብሎ ከተገለጸ ያ ህጋዊ ነው።
የፌዴሬሽን ምክር ቤት አባላት የህገ መንግስት ትርጓሜ ሲሰጡ የህዝብ ተወካዮች ምክር ቤትን አስተያየት ግምት ውስጥ ያስገባሉ።
የአስተዳደር ህግ ጥሰት ቅጣትን የሚያስከትል ሲሆን ጥፋት የፈጸሙ አካላት በህግ ተጠያቂ የሚሆኑበትን ሁኔታ ያመለክታል።
የህገ መንግስት አንቀጽ ሃያ አራት የዜጎችን የግል ታማኝነት እና ክብር የሚጠብቅ ሲሆን ይህን የሚጻረር ማንኛውም ተግባር የተከለከለ ነው።
የፌዴራል መንግስት በአዋጅ ቁጥር አስራ አምስት ንኡስ አንቀጽ ሁለት መሰረት የንግድ ምዝገባንና ፈቃድን የማስተዳደር ስልጣን አለው።
አንድ የአስተዳደር ውሳኔ የመሰረታዊ መብቶችን የሚጥስ ከሆነ በህገ መንግስታዊ ፍርድ ቤት እንዲሻር ሊቀርብ የሚችልበት ሁኔታ አለ።
የህገ መንግስት አንቀጽ ሰባ ዘጠኝ የፍትህ አካላት ነጻነትን የሚያረጋግጥ ሲሆን የዳኞች ነጻነት የሚጠበቅ መሆኑ ተደንግጓል።
የፌዴራል መንግስት የክልል መንግስታትን ድንበር ተሻጋሪ ወንጀሎችን ለመከላከል የጋራ መግባቢያ ስምምነት መፈረም ይችላል።
ማንኛውም የመንግስት ውሳኔ የህገ መንግስቱን መርሆዎች እና የዜጎችን መብቶች የሚያከብር መሆን አለበት ተብሎ ከተገለጸ ያ ውሳኔ ህጋዊ ነው።
የፌዴሬሽን ምክር ቤት የአንድ ክልል የራስን እድል በራስ የመወሰን ጥያቄን የሚመለከት ሲሆን አጠቃላይ የህገ መንግስቱን ስርአት ያጤናል።
የአስተዳደር ህግ የህዝብ አካላት ስልጣናቸውን ሲጠቀሙ ከህግ ወጥ ተግባር እንዲቆጠቡ የሚያስገድድ የህግ ዘርፍ ነው።
የፌዴራል መንግስት የክልል መንግስታትን ድንበር ተሻጋሪ የኢኮኖሚ ልማት ፕሮጀክቶችን ለመደገፍ የሚያስችል ህግ አውጥትዋል።
የአስተዳደር ህግ እንደ አስገዳጅነት፣ ግልጽነት፣ ተጠያቂነት እና ህጋዊነት ያሉ የመልካም አስተዳደር መርሆዎችን ይጨምራል።
የፌዴራል ጠቅላይ ፍርድ ቤት የክልል መንግስታት ያወጥዋቸው ደንቦች ከፌዴራል ህገ መንግስት ጋር ይጣጣሙ እንደሆነ የመወሰን ስልጣን አለው።
የአስተዳደር አካላት የህግ የበላይነትን የሚያከብሩ መሆን ያለባቸው ሲሆን የዜጎችን መብትና ጥቅም የመጠበቅ ግዴታ አለባቸው።
ይህ ህግ የፌዴራል የመሬት ይዞታ አስተዳደርን የሚመለከት ሲሆን የክልል መንግስታትን ስልጣን በግልጽ ይገድባል።
የፌዴራል መንግስት በህገ መንግስቱ አንቀጽ ሃምሳ አንድ ንኡስ አንቀጽ ሶስት መሰረት የአገርን ሰላምና ደህንነት የማስጠበቅ ግዴታ አለበት።
የአስተዳደር ፍርድ ቤቶች የአስተዳደር አካላት ውሳኔዎች ህጋዊነትን የሚመረምሩ ሲሆን የህዝብን መብት የመጠበቅ ሃላፊነት አለባቸው።
የፌዴራል የስነ ምግባርና የጸረ ሙስና ኮሚሽን የመንግስት አካላት የስነ ምግባር ጥሰት ሲፈጽሙ የመመርመር ስልጣን አለው።
የህገ መንግስት አንቀጽ ሰባ አምስት የፌዴራል መንግስት የህዝብ ተወካዮች ምክር ቤት ስልጣኖችን በዝርዝር የሚያስቀምጥ ነው።
ማንኛውም የአስተዳደር አካል ለዜጎች የመረጃ ተደራሽነትን ማረጋገጥ አለበት ሲባል ይህም የግልጽነት መርህ ዋና አካል ነው።
የፌዴራል ጠቅላይ ፍርድ ቤት የፌዴራል መንግስት ያወጥዋቸው ደንቦች ከህገ መንግስቱ ጋር ይጣጣሙ እንደሆነ የመዳኘት ስልጣን አለው።
የአስተዳደር በደል ምርመራ ኮሚሽን በዜጎች የቀረቡ ቅሬታዎችን የሚመረምር ሲሆን ለሚመለከተው አካል የማስተካከያ እርምጃ እንዲወሰድ ያዛል።
የህገ መንግስቱ አንቀጽ ሃያ አምስት ንኡስ አንቀጽ ሁለት በህግ ፊት እኩል የመሆን መብትን የሚደነግግ ሲሆን ማንም ሰው ሊደራደርበት አይችልም።
የፌዴራል የጉምሩክ ኮሚሽን የጉምሩክ ታክስ አሰባሰብን የሚቆጣጠር ሲሆን የክልል መንግስታት ደግሞ ይህን ህግ እንዲያከብሩ ያስገድዳል።
አንድ የአስተዳደር ውሳኔ ከህግ ውጪ ሆኖ ከተገኘ ወይም ስልጣንን ያለአግባብ የተጠቀመ ከሆነ በፍርድ ቤት ሊሻር ይችላል።
የህገ መንግስቱ አንቀጽ ዘጠና ሶስት የአስቸኳይ ጊዜ አዋጅ የማወጅ ስርአትን የሚደነግግ ሲሆን ይህም በፌዴራል መንግስት ይወሰናል።
የፌዴራል የትራንስፖርት ባለስልጣን የመንገድ ትራንስፖርት ህጎችን የሚያወጣና የሚያስፈጽም ሲሆን የክልል መንግስታትም ተፈጻሚ ያደርጋሉ።
የአስተዳደር አካላት ውሳኔዎች በሚሰጡበት ጊዜ የፍትሃዊነት መርህን ማክበር ያለባቸው ሲሆን ማንንም ማድላት የለባቸውም።
የፌዴራል መንግስት የጤና ፖሊሲን የማውጣት ስልጣን ያለው ሲሆን የክልል መንግስታት ደግሞ ይህን ፖሊሲ ተግባራዊ ያደርጋሉ።
የህገ መንግስት አንቀጽ ዘጠኝ ንኡስ አንቀጽ ሶስት የመሰረታዊ መብቶች ጥበቃ ህገ መንግስታዊ ዋስትናን ያረጋግጣል።
የፌዴራል ሰራተኛና ማህበራዊ ጉዳይ ሚኒስቴር የስራና ሰራተኛ ህጎችን የሚያወጣ ሲሆን የክልል መንግስታትም ተፈጻሚ ያደርጋሉ።
የአስተዳደር አካላት የህዝብን ገንዘብ ሲያስተዳድሩ ተጠያቂነትን ማረጋገጥ ያለባቸው ሲሆን ይህ የመልካም አስተዳደር መሰረት ነው።
የህገ መንግስት ማሻሻያ የሚከናወነው የህዝብ ተወካዮች ምክር ቤት እና የፌዴሬሽን ምክር ቤት በሁለት ሶስተኛ ድምጽ ሲያጸድቁት ነው።
የፌዴራል መንግስት የመከላከያ ሰራዊቱን የማቋቋም እና የማስተዳደር ስልጣን ያለው ሲሆን ይህም የአገርን ደህንነት ያረጋግጣል።
የአስተዳደር ስነ ስርአት ህግ የመንግስት አካላት በህግ የተሰጣቸውን ስልጣን በትክክል እንዲጠቀሙ የሚያስገድድ ነው።
የህገ መንግስት አንቀጽ ሰባ አምስት ንኡስ አንቀጽ አምስት የፌዴራል መንግስት የውጭ ጉዳይ ፖሊሲን የማውጣት ስልጣን እንዳለው ያመለክታል።
የፌዴራል መንግስት የአገሪቱን የግብር ስርአት የማስተዳደር ስልጣን ያለው ሲሆን የክልል መንግስታትም ተፈጻሚ ያደርጋሉ።
ማንኛውም የአስተዳደር ውሳኔ የመረጃ ግልጽነትን የሚያከብር መሆን አለበት ሲባል ይህ ለህዝብ መብት ጥበቃ ወሳኝ ነው።
የህገ መንግስት ትርጓሜ ሲደረግ የህገ መንግስቱን መንፈስ እና አላማ መሰረት ማድረግ አስፈላጊ ሲሆን ይህ የፍትህ አካላት ሃላፊነት ነው።
የፌዴራል መንግስት የአገሪቱን የፌዴራል ፖሊስ ሃይል የማደራጀትና የማስተዳደር ስልጣን ያለው ሲሆን ይህም የህግ ማስከበር ሃላፊነት ነው።
አንድ የአስተዳደር አካል የውሳኔ አሰጣጥ ሂደቱ ግልጽ ካልሆነ እና ለህዝብ የማያሳውቅ ከሆነ ይህ የመልካም አስተዳደር መርህን ይጥሳል።
የህገ መንግስቱ አንቀጽ አስራ ስምንት የአንድን ሰው ክብርና የግል ነጻነት የሚያረጋግጥ ሲሆን በህግ ብቻ ሊገደብ ይችላል።
የፌዴራል መንግስት የውሃ ሀብትን የማስተዳደር ስልጣን ያለው ሲሆን የክልል መንግስታት ደግሞ ይህን ህግ ተከትለው ይተገብራሉ።
የአስተዳደር ይግባኝ ሰሚ አካል ውሳኔ ከተሰጠበት ቀን ጀምሮ በሃያ አንድ ቀናት ውስጥ ለበላይ ፍርድ ቤት ሊቀርብ ይችላል።
የህገ መንግስት አንቀጽ ሰባ ስምንት የዳኝነት ስርአት አወቃቀርን የሚደነግግ ሲሆን የፌዴራል እና የክልል ፍርድ ቤቶች ይኖራሉ።
የፌዴራል መንግስት የደን ሀብትን የማስተዳደር ስልጣን ያለው ሲሆን የክልል መንግስታት ደግሞ ይህን ህግ ተከትለው ይጠብቃሉ።
አንድ የመንግስት አካል ህግ ሳይኖር የዜጎችን ንብረት ለመንጠቅ ከሞከረ ይህ ከህገ መንግስቱ አንቀጽ አርባ አምስት ጋር ይጋጫል።
የህገ መንግስቱ አንቀጽ ሃያ ስድስት የማንነት መብትን የሚያረጋግጥ ሲሆን መንግስት ይህን መብት የማክበር ግዴታ አለበት።
የፌዴራል መንግስት የአካባቢ ጥበቃ ፖሊሲን የማውጣት ስልጣን ያለው ሲሆን የክልል መንግስታትም ይህን ፖሊሲ በየክልላቸው ይተገብራሉ።
የአስተዳደር ፍትህ ስርአት የዜጎችን መብት ለመጠበቅ የሚያስችል ሲሆን የመንግስት አካላት ስልጣን አላግባብ እንዳይጠቀሙ ይቆጣጠራል።
የህገ መንግስት አንቀጽ ሃያ ዘጠኝ የሀሳብን በነጻ የመግለጽ መብትን የሚደነግግ ሲሆን የመንግስት አካላት ይህን መብት የማክበር ግዴታ አለባቸው።
የፌዴራል መንግስት የዜጎች መረጃን የመጠበቅ ስልጣን ያለው ሲሆን የክልል መንግስታትም በዚህ ረገድ የፌዴራልን ህግ የማክበር ግዴታ አለባቸው።
አንድ የአስተዳደር ውሳኔ የመብቶችን ገደብ የሚያስከትል ከሆነ ተመጣጣኝና ተገቢ መሆን ያለበት ሲሆን የህዝብ ጥቅምንም ማገናዘብ አለበት።
የህገ መንግስቱ አንቀጽ ሰላሳ አንድ የኢኮኖሚ እንቅስቃሴ ነጻነትን የሚያረጋግጥ ሲሆን መንግስት ይህን መብት የሚደግፍ መሆን አለበት።
የፌዴራል መንግስት የውጭ ንግድ ፖሊሲን የማውጣትና የማስፈጸም ስልጣን ያለው ሲሆን የክልል መንግስታትም ይህን ህግ ይከተላሉ።
የህገ መንግስት አንቀጽ አስራ ዘጠኝ አንድ ንኡስ አንቀጽ ሁለት በህግ ያልተገለጸ ቅጣት እንደሌለ የሚያስረዳ ሲሆን ማንም ሰው ያለ ህግ አይቀጣም።
የአስተዳደር አካላት የስራ ሃላፊነታቸውን ሲያከናውኑ የሚከተልዋቸው መመሪያዎችና ደንቦች ከህገ መንግስቱ ጋር የማይጋጩ መሆን አለባቸው።
የፌዴራል መንግስት የአለም አቀፍ ትብብር ስምምነቶችን የመፈረም ስልጣን ያለው ሲሆን የክልል መንግስታት ደግሞ እነዚህን ስምምነቶች ያከብራሉ።
የአስተዳደር ህግ የስልጣን ክፍፍልን የሚያከብር ሲሆን አስፈጻሚው አካል በህግ የተሰጠውን ስልጣን እንዳይጥስ የሚያስገድድ ነው።
የህገ መንግስቱ አንቀጽ ሰባ ሁለት የህዝብ ተወካዮች ምክር ቤት አባላትን ምርጫ ሂደት የሚደነግግ ሲሆን ይህም በየአምስት አመቱ ይከናወናል።
የፌዴራል መንግስት የባህልና ቱሪዝም ፖሊሲን የማውጣት ስልጣን ያለው ሲሆን የክልል መንግስታትም ይህን ፖሊሲ በየክልላቸው ይተገብራሉ።
የህገ መንግስት አንቀጽ ሃያ ሁለት የግል ንብረት ባለቤትነት መብትን የሚደነግግ ሲሆን ይህ መብት በህግ ብቻ ሊገደብ ይችላል።
የህገ መንግስቱ አንቀጽ ሃያ አምስት በህግ ፊት እኩልነትን፣ የሃይማኖት ነጻነትን፣ የሀሳብን የመግለጽ ነጻነትን እና የፖለቲካ ተሳትፎ መብትን ያጠቃልላል።
ማንኛውም የአስተዳደር አካል የአዋጆችን አፈጻጸም በሚመለከት መመሪያ ሲያወጣ ይህ ህገ መንግስቱን እና ዋናውን አዋጅ የማይቃረን መሆን አለበት።
የፌዴራል መንግስት የብሄራዊ ባንክን የማቋቋም እና የገንዘብ ፖሊሲን የመወሰን ስልጣን ያለው ሲሆን የክልል መንግስታትም ተገዢ ናቸው።
የአስተዳደር በደል የሚነሳው አንድ ባለስልጣን ስልጣኑን ለግል ጥቅም ሲያውል ወይም በህግ የተሰጠውን ሃላፊነት ለመወጣት ሲያቅተው ነው።
የፌዴራል ስርአት ማለት ስልጣን በፌዴራል እና በክልል መንግስታት መካከል በህገ መንግስቱ መሰረት የተከፋፈለበት የመንግስት አወቃቀር ነው።
ማንኛውም የአስተዳደር ውሳኔ ከመሰጠቱ በፊት ቅሬታ የማቅረብ መብት ካልተሰጠ ይህም የህጋዊነት መርህን የሚጥስ ተብሎ ይታሰባል።
የህገ መንግስቱ አንቀጽ አርባ አምስት የግል ንብረት ባለቤትነትን የሚያረጋግጥ ሲሆን ይህን መብት የሚነካ ማንኛውም ህግ የፌዴሬሽን ምክር ቤትን ይሁንታ ይጠይቃል።
የፌዴራል መንግስት የከፍተኛ ትምህርትን ፖሊሲን የማውጣት ስልጣን ያለው ሲሆን የክልል መንግስታትም ይህን ፖሊሲ በየክልላቸው ይተገብራሉ።
የአስተዳደር ፍርድ ቤቶች አንድ ባለስልጣን ህግን ተከትሎ እንደሰራ ወይም አለመሰራ የመወሰን ስልጣን ያላቸው ሲሆን ይህም የህግ የበላይነትን ያረጋግጣል።
የህገ መንግስት አንቀጽ ሃምሳ አምስት የህዝብ ተወካዮች ምክር ቤት ህግ የማውጣት ስልጣን የሚዘረዝር ሲሆን ይህም የፌዴራል ህግ አውጪ አካል ያደርገዋል።
የፌዴራል መንግስት የአለም አቀፍ ውሎችን የመደራደር እና የመፈረም ስልጣን ያለው ሲሆን የህዝብ ተወካዮች ምክር ቤትም ያጸድቀዋል።
አንድ የአስተዳደር አካል የህዝብን አገልግሎት ሲሰጥ ግልጽ፣ ቀልጣፋ፣ ፍትሃዊ እና ተደራሽ መሆን ያለበት ሲሆን ይህም መልካም አስተዳደር ነው።
የህገ መንግስት ትርጓሜ ሲሰጥ የህገ መንግስቱን አመጣጥ፣ አላማ እና መንፈስ ግምት ውስጥ ማስገባት አስፈላጊ ሲሆን ይህ የፍትህ አካላት ሃላፊነት ነው።
የፌዴራል መንግስት የመሰረተ ልማት ግንባታን የማስተዳደር ስልጣን ያለው ሲሆን የክልል መንግስታት ደግሞ ይህን ህግ ተከትለው ይተገብራሉ።
የአስተዳደር ይግባኝ ሰሚ አካል ውሳኔ ከተሰጠበት ቀን ጀምሮ በሰላሳ ቀናት ውስጥ በጽሁፍ ይግባኝ ማቅረብ የሚቻል ሲሆን ይህም የመጨረሻ ውሳኔ ይሆናል።
የህገ መንግስቱ አንቀጽ ሰባ ዘጠኝ ንኡስ አንቀጽ ሶስት የዳኞች ነጻነት የሚረጋገጠው በመንግስት ጣልቃ ገብነት ሳያደርግላቸው መሆኑን ይገልጻል።
የፌዴራል መንግስት የውጭ ጉዳይ ሚኒስቴርን የማቋቋም እና የውጭ ግንኙነቶችን የማስተዳደር ስልጣን ያለው ሲሆን ይህም የአገርን ጥቅም ያስጠብቃል።
አንድ የአስተዳደር አካል የህዝብን ጥቅም የሚጎዳ ውሳኔ ከሰጠ በህዝብ ተወካዮች ምክር ቤት ተጠያቂ ሊደረግ የሚችልበት ሁኔታ አለ።
የህገ መንግስት አንቀጽ አርባ አራት ንኡስ አንቀጽ አንድ የአካባቢን የመጠበቅና የመጠቀም መብትን የሚደነግግ ሲሆን ይህም የዜጎች መብት ነው።
የፌዴራል መንግስት የህዝብ ንብረትን የማስተዳደር እና የመጠበቅ ስልጣን ያለው ሲሆን የክልል መንግስታት ደግሞ ይህን ህግ ተከትለው ይተገብራሉ።
የፌዴሬሽን ምክር ቤት የክልሎችን መብቶች እና የፌዴራል ስርአቱን የሚጠብቅ ሲሆን የህገ መንግስት ትርጓሜን የመስጠት ብቸኛ ስልጣን አለው።
የአስተዳደር አካላት የስልጣን ክፍፍልን ማክበር ያለባቸው ሲሆን በህግ ያልተሰጣቸውን ስልጣን ሊጠቀሙ እንደማይችሉ በግልጽ ተደንግጓል።
የህገ መንግስት አንቀጽ ዘጠና ሶስት የፌዴራል መንግስት የአስቸኳይ ጊዜ አዋጅ የማወጅ ስልጣን እንደሚሰጥ የሚገልጽ ሲሆን ይህም በህግ ይገደባል።
የፌዴራል መንግስት የፌዴራል ከፍተኛ ፍርድ ቤት የፍትህ አካል አንዱ ሲሆን የፌዴራል ህጎችን የመተርጎም እና የመተግበር ስልጣን አለው።
የህገ መንግስቱ አንቀጽ ሃያ ዘጠኝ ንኡስ አንቀጽ ሶስት የፕሬስ ነጻነትን የሚያረጋግጥ ሲሆን መንግስት ይህን መብት የመጠበቅ ግዴታ አለበት።
የፌዴራል መንግስት የትምህርት ፖሊሲን የማውጣት ስልጣን ያለው ሲሆን የክልል መንግስታት ደግሞ ይህን ፖሊሲ በየክልላቸው ይተገብራሉ።
የአስተዳደር ስርአት ማለት የመንግስት አካላት የህግ የበላይነትን፣ ግልጽነትን፣ ተጠያቂነትንና የመረጃ ተደራሽነትን መርሆዎች አክብረው የሚንቀሳቀሱበት መንገድ ነው።
የህገ መንግስት አንቀጽ ሰላሳ አምስት የሴቶችን መብት የሚደነግግ ሲሆን መንግስት በሁሉም ረገድ የሴቶችን እኩልነት የማረጋገጥ ግዴታ አለበት።
የፌዴራል መንግስት የግብርና ምርቶችን ጥራት የመቆጣጠር ስልጣን ያለው ሲሆን የክልል መንግስታትም ይህን ህግ ተከትለው ይተገብራሉ።
ማንኛውም የአስተዳደር አካል ተግባሩን ሲያከናውን ህግን የሚጥስ ወይም ስልጣኑን ያለአግባብ የሚጠቀም ከሆነ በህግ ተጠያቂ ይሆናል።
የህገ መንግስቱ አንቀጽ አስራ ዘጠኝ አንድ ንኡስ አንቀጽ አንድ ማንም ሰው በህግ ያለመከሰስ መብት እንዳለው የሚያስረዳ ሲሆን የህግ የበላይነትን ያረጋግጣል።
የፌዴራል መንግስት የብሄራዊ ጤና አጠባበቅ ፖሊሲን የማውጣት ስልጣን ያለው ሲሆን የክልል መንግስታትም ይህን ፖሊሲ ይተገብራሉ።
የህገ መንግስት አንቀጽ ሃያ ስድስት ንኡስ አንቀጽ ሁለት ማንም ሰው በህግ ፊት እኩል የመሆን መብት እንዳለው የሚያረጋግጥ ሲሆን ምንም አይነት መድልዎ አይፈቀድም።
የፌዴራል መንግስት የውሃ ሀብቶችን የማስተዳደር ስልጣን ያለው ሲሆን የክልል መንግስታትም ይህን ህግ ተከትለው ይተገብራሉ።
የህገ መንግስት የበላይነት መርህ የሚያስገድደው ማንኛውም የመንግስት አካል ህግ አውጪም ይሁን አስፈጻሚ የህገ መንግስቱን ድንጋጌዎች የማክበርና የመጠበቅ ግዴታ አለበት።
አንድ የአስተዳደር አካል የህዝብ አገልግሎት ሲያቀርብ፣ መጀመሪያ የመረጃ ተደራሽነትን፣ ቀጥሎ ግልጽነትን፣ ሶስተኛ ፍትሃዊነትን፣ እና አራተኛ ተጠያቂነትን ማረጋገጥ አለበት።
የህገ መንግስት አንቀጽ አምስት የአገሪቱን የስራ ቋንቋ አማርኛ እንደሆነ የሚደነግግ ሲሆን ሁሉም ክልሎች የየራሳቸውን የስራ ቋንቋ የመምረጥ መብት አላቸው።
የፌዴራል መንግስት የድንበር ጉዳዮችን የማስተዳደር ስልጣን ያለው ሲሆን የክልል መንግስታት ደግሞ የአገር ውስጥ የድንበር አስተዳደርን ይከታተላሉ።
የአስተዳደር ህግ ጥሰት የፈጸመ ባለስልጣን በህግ ተጠያቂ የሚሆን ሲሆን ይህ የህግ የበላይነትን ያጠናክራል እና ለመልካም አስተዳደር ወሳኝ ነው።
የህገ መንግስቱ አንቀጽ ዘጠና ሶስት ንኡስ አንቀጽ ሁለት የአስቸኳይ ጊዜ አዋጅ ሲታወጅ የሰብአዊ መብቶች የሚገደቡበትን ሁኔታ ይገልጻል።
የፌዴራል መንግስት የአየር ንብረት ለውጥ ፖሊሲን የማውጣት ስልጣን ያለው ሲሆን የክልል መንግስታትም ይህን ፖሊሲ በየክልላቸው ይተገብራሉ።
አንድ የመንግስት አካል የመረጃ ተደራሽነት ህጉን ካልተከተለ እና ለዜጎች አስፈላጊውን መረጃ ለመስጠት ፈቃደኛ ካልሆነ በህግ ተጠያቂ ይሆናል።
የህገ መንግስት ትርጓሜ ሲሰጥ የህገ መንግስቱን አመጣጥ፣ አላማ፣ መንፈስ እና የህዝብ ፍላጎት ግምት ውስጥ ማስገባት አስፈላጊ ሲሆን ይህ የፍትህ አካላት ሃላፊነት ነው።
የፌዴራል መንግስት የፖስታ አገልግሎትን የማስተዳደር ስልጣን ያለው ሲሆን የክልል መንግስታትም ይህን ህግ ተከትለው ይተገብራሉ።
የአስተዳደር ይግባኝ ማለት በአንድ የአስተዳደር አካል በተሰጠ ውሳኔ ያልተደሰተ ሰው ለበላይ አካል የሚያቀርበው ቅሬታ ሲሆን ይህም በህግ የተደነገገ ነው።
የህገ መንግስቱ አንቀጽ ሃያ ስምንት ንኡስ አንቀጽ ሁለት በህግ ፊት እኩል የመሆን መብትን የሚደነግግ ሲሆን ማንም ሰው ሊደራደርበት አይችልም።
የፌዴራል መንግስት የባህር ጉዳዮችን የማስተዳደር ስልጣን ያለው ሲሆን የክልል መንግስታት ደግሞ የአገር ውስጥ የውሃ አካላትን ይቆጣጠራሉ።
አንድ የአስተዳደር አካል የዜጎችን ንብረት ለመንጠቅ ከሞከረ ህገ መንግስቱን ይጥሳልና የህዝብ ተወካዮች ምክር ቤት እርምጃ ሊወስድበት ይችላል።
የህገ መንግስት አንቀጽ ሰላሳ ሁለት የስደት ነጻነትን የሚደነግግ ሲሆን መንግስት ይህን መብት የመጠበቅና የመከላከል ግዴታ አለበት።
የፌዴራል መንግስት የገንዘብና ኢኮኖሚ ልማት ፖሊሲን የማውጣት ስልጣን ያለው ሲሆን የክልል መንግስታትም ይህን ፖሊሲ በየክልላቸው ይተገብራሉ።
