መንግስታዊ ተቋሙ በግልጽ በህግ ከተደነገገው አሰራር ውጪ የማያጸድቀው ውሳኔ ካለ ያ ውሳኔ የሚጸናበት ህጋዊ መሰረት የለውም እና በፍርድ ቤት ውድቅ ሊሆን ይችላል።
እንደዚህ አይነት ግድፈት በግዥ ሂደት ውስጥ ከተከሰተ እና ተጫራቹ የተጠየቁትን ሰነዶች ማቅረብ ካልቻለ የጨረታውን ውጤት ሊያሳጣው ይችላል።
አንድ ባለስልጣን ከህግ በተቃራኒ የሆነ ውሳኔ ከሰጠ እና ያ ውሳኔ የዜጎችን መብት የሚጥስ ከሆነ የስራ አስፈጻሚው አካል ለፍርድ ያቀርበዋል።
የአስተዳደር በደል ከተፈጸመ እና ተበዳዩ በሰላሳ ቀናት ውስጥ ይግባኝ ካላለ ጥያቄው ውድቅ የሚሆንበት ሁኔታ ሊኖር ይችላል።
የተቋሙን የስራ ማስኬጃ ህግጋት የማይከተል አስተዳደራዊ ተግባር ከተከናወነ እንደዚህ አይነት ተግባር በህግ ተቀባይነት የለውም እና ውጤት አልባ ይሆናል።
በአንቀጽ አንድ መቶ ሃያ ሁለት መሰረት የተሰጠው ፍቃድ በተገቢው መንገድ ካልተገበረ ወይም ከተደነገገው የጊዜ ገደብ ካለፈ ፍቃዱ ሊሰረዝ ይችላል።
የህዝብ ተቋም ማንኛውም ውሳኔ ከህገ መንግስቱ እና ከሌሎች ህጎች ጋር የማይጣጣም ከሆነ ፍርድ ቤቶች ያንን ውሳኔ የመሻር ስልጣን አላቸው።
የአንድ ድርጅት ፍቃድ ካለፈ እና እያለፈም መስራቱን ከቀጠለ መንግስት የቅጣት እርምጃ ይወስዳል እንዲሁም እንቅስቃሴውን ሊያግድ ይችላል።
አንድ የሲቪል ሰርቪስ ሰራተኛ የስራ ዝርዝሩን ከግል ጥቅም ጋር የሚያጋጭ ተግባር ላይ ከተሳተፈ የዲሲፕሊን እርምጃ ይወሰድበታል።
የአስተዳደር አካል በህዝብ ጥቅም ስም የግል ንብረትን ያለአግባብ ለመውረስ ከሞከረ ፍርድ ቤቱ ይህንን ውሳኔ የመቀልበስ ስልጣን አለው።
የገንዘብ ሚኒስቴር ለክልሎች የሚመድበው በጀት በወቅቱ ካልተላለፈ የክልሎች ልማታዊ እቅዶች ሊስተጓጎሉ ይችላሉ።
የመንግስት ግዥ ኤጀንሲ ያወጣው ጨረታ ግልጽነት የጎደለው ከሆነ እና አድልኦ የታየበት ከሆነ ተጫራቾች ለይግባኝ ሰሚው አካል ማመልከት ይችላሉ።
የግብር ከፋዩ መረጃ ያለፈቃዱ ለሶስተኛ ወገን ከተገለጸ ይህ ህገወጥ ተግባር ሲሆን የሚመለከተው አካል ተጠያቂ ይሆናል።
አንድ ድርጅት የአካባቢ ጥበቃ ህጎችን የማይጠብቅ ከሆነ እና የአካባቢ ብክለትን የሚያስከትል ከሆነ መንግስት የድርጅቱን ስራ የማቆም ስልጣን አለው።
የኢንዱስትሪ ሚኒስቴር የሚሰጠው የኢንቨስትመንት ማበረታቻ ለአገር ውስጥ ባለሀብቶች የማይደርስ ከሆነ ኢኮኖሚያዊ ትርጉም የለውም።
የሰራተኛና ማህበራዊ ጉዳይ ሚኒስቴር ባወጣው መመሪያ መሰረት የስራ አካባቢ ደህንነት ካልተጠበቀ እና አደጋ ከተከሰተ የቅጣት እርምጃ ይወሰዳል።
የመሬት ይዞታ ፍቃድ የሌለው ግለሰብ በመንግስት መሬት ላይ ህገወጥ ግንባታ ካከናወነ ግንባታው የሚፈርስ ሲሆን ግለሰቡም ለህግ ይቀርባል።
አንድ ባለስልጣን በስልጣኑ ተጠቅሞ የህዝብን ገንዘብ ያለአግባብ ካባከነ ወይም ለግል ጥቅሙ ካዋለ በወንጀል ተጠያቂ ይሆናል።
የፍትህ ሚኒስቴር የአቃቤ ህግ መመሪያዎችን የማይከተሉ አቃብያነ ህግ ካጋጠመው በነሱ ላይ የዲሲፕሊን እርምጃ የመውሰድ ስልጣን አለው።
የጉምሩክ አዋጁ በግልጽ የጠቀሰው የእቃ ዝውውር መመሪያ ካልተከበረ እቃዎቹ ሊወረሱ ይችላሉ ወይም ቅጣት ሊጣል ይችላል።
የአስተዳደር ህግ ማለት የመንግስት አካላት ስልጣንና ተግባር እንዲሁም ከዜጎች ጋር ያላቸውን ግንኙነት የሚወስን የህግ ቅርንጫፍ ነው።
ፍቃድ ማለት ማንኛውም ሰው ወይም ድርጅት የተወሰነ ተግባር ለማከናወን ከመንግስት አካል የሚያገኘው ህጋዊ ፈቃድ ሲሆን በሁኔታዎች የተገደበ ሊሆን ይችላል።
ደንብ ማለት የአዋጅን ድንጋጌዎች በዝርዝር የሚያብራራ እና የሚፈጽም የስራ አስፈጻሚ አካል የሚያወጣው የህግ ሰነድ ሲሆን የህግ ሃይል አለው።
የአስተዳደር ውሳኔ ማለት አንድ የመንግስት አካል በስልጣኑ መሰረት የሚያስተላልፈው ህጋዊ ድርጊት ሲሆን የዜጎችን መብት ወይም ግዴታ የሚነካ ነው።
ይግባኝ ማለት አንድ አካል በአስተዳደር ውሳኔ ከተጉዳ በከፍተኛ የአስተዳደር አካል ወይም በፍርድ ቤት እንዲታይለት የሚያቀርበው ጥያቄ ነው።
የህዝብ አገልግሎት ማለት ለህብረተሰቡ የሚሰጡ መሰረታዊ አገልግሎቶች ሲሆኑ መንግስት የመስጠት ወይም የመቆጣጠር ሃላፊነት አለበት።
ተቆጣጣሪ አካል ማለት የአንድን ዘርፍ እንቅስቃሴ በህግ መሰረት የሚቆጣጠር እና ህጎች መከበራቸውን የሚያረጋግጥ የመንግስት ተቋም ነው።
መመሪያ ማለት አንድን ህግ ወይም ደንብ በዝርዝር ለመተግበር የሚያገለግል በስራ አስፈጻሚ አካል የሚወጣ የውስጥ አሰራር ሰነድ ነው።
የአቅም ግንባታ ማለት የአንድን ተቋም ወይም ግለሰብ የስራ አፈጻጸም ለማሻሻል የሚደረጉ ስልጠናዎች እና የክህሎት ማበልጸጊያ ፕሮግራሞች ናቸው።
የበጀት ድልድል ማለት የመንግስት ገቢ በተለያዩ የልማትና የአገልግሎት ዘርፎች የሚከፋፈልበት እና የሚመደብበት ሂደት ነው።
የጨረታ አዋጅ ማለት የመንግስት ግዥ አሰራሮችን በግልጽ የሚዘረዝር እና ለተጫራቾች እኩል እድል የሚሰጥ ህግ ነው።
የዲሲፕሊን እርምጃ ማለት አንድ የመንግስት ሰራተኛ የስራ ደንቦችን ሲጥስ የሚወሰድበት የማስተካከያ ወይም የቅጣት እርምጃ ነው።
ህገ መንግስታዊ ስርአት ማለት የመንግስት ስልጣን ክፍፍልን የዜጎች መብትና ነጻነትን የሚደነግግ የመንግስት መሰረታዊ ህግ ነው።
የአስቸኳይ ጊዜ አዋጅ ማለት በአገር ውስጥ ሰላምና ደህንነትን ለማስከበር መንግስት ለጊዜው የሚያወጣው ልዩ ህግ ነው።
የግብር አስተዳደር ማለት የግብር ህጎችን መተግበር ግብር መሰብሰብ እና የታክስ ከፋዮችን መዝገብ መያዝ የሚያካትት የመንግስት ተግባር ነው።
የአካባቢ ጥበቃ ህግ ማለት የተፈጥሮ ሃብቶችን ለመጠበቅ እና የአካባቢ ብክለትን ለመከላከል የወጡ ህግጋት ናቸው።
የኢንቨስትመንት ፍቃድ ማለት አንድ ባለሀብት በአገር ውስጥ የንግድ ወይም የኢንዱስትሪ ዘርፍ ኢንቨስት ለማድረግ ከመንግስት የሚያገኘው ህጋዊ ፈቃድ።
የሰራተኛ ህግ ማለት በሰራተኞች እና በአሰሪዎች መካከል ያለውን ግንኙነት የሚገዛ እና የሁለቱንም አካላት መብትና ግዴታ የሚያስቀምጥ ህግ ነው።
የጉምሩክ ቀረጥ ማለት ወደ አገር ውስጥ በሚገቡ ወይም ወደ ውጪ በሚወጡ እቃዎች ላይ የሚጣል የመንግስት ግብር ነው።
የህዝብ ግዥ ማለት የመንግስት ተቋማት አገልግሎቶችን ወይም ቁሳቁሶችን ከግል ድርጅቶች ወይም ግለሰቦች የሚገዙበት ሂደት ነው።
ማናቸውም የፍቃድ ማመልከቻ መጀመሪያ በሚመለከተው የመንግስት መስሪያ ቤት መቅረብ አለበት እና ከዚያም በሰላሳ የስራ ቀናት ውስጥ ምላሽ ማግኘት ይኖርበታል።
ለአስተዳደር ይግባኝ የሚያቀርብ ሰው አቤቱታውን በጽሁፍ ማቅረብ ይኖርበታል ከዛም የይግባኝ ሰሚው አካል አቤቱታውን በተሰበሰበው ማስረጃ መሰረት ይመለከታል።
አዲስ ደንብ ከመውጣቱ በፊት የህዝብ ተሳትፎ መድረኮች መዘጋጀት አለባቸው ከዛም የቀረቡት አስተያየቶች በደንቡ ረቂቅ ውስጥ መካተት አለባቸው።
ማንኛውም የመንግስት ውሳኔ በጽሁፍ መመዝገብ እና ለተጎጂው አካል በግልጽ መገለጽ አለበት ይህም አቤቱታ ለማቅረብ ያስችላል።
የጨረታው ሂደት የሚጀምረው የጨረታ ሰነድ በማዘጋጀት ሲሆን ከዚያም ለተጫራቾች መሰራጨት አለበት እና በግልጽ በተቀመጠ የጊዜ ገደብ ውስጥ መሰብሰብ ይኖርበታል።
አንድ ባለስልጣን ከስራ ከመታገዱ በፊት የጽሁፍ ማስታወቂያ ሊደርሰው ይገባል እናም የመከላከያ ንግግር ለማቅረብ ተገቢው ጊዜ መሰጠት አለበት።
የህዝብ ሰራተኛ የስራ ቦታ ምደባ የሚደረገው በብቃት መመዘኛ መሰረት ነው እና የዝውውር ጥያቄ በሚቀርብበት ጊዜም ተመሳሳይ አሰራር ይከተላል።
የመሬት ይዞታ ፍቃድ ለማግኘት በመጀመሪያ አመልካቹ ለወረዳው አስተዳደር ማመልከት አለበት ከዛም የይዞታ ፍቃዱ የሚሰጠው የቦታው ፍተሻ ከተጠናቀቀ በኋላ ነው።
አንድ ህግ ተግባራዊ ከመሆኑ በፊት በፌዴራል ነጋሪት ጋዜጣ መታተም አለበት እና ለህዝብ ግልጽ የሚሆንበት ጊዜ ሊኖር ይገባል።
የግብር ከፋይ ቅሬታ በሚቀርብበት ጊዜ የግብር ባለስልጣኑ ቅሬታውን በሃያ አራት የስራ ቀናት ውስጥ መርምሮ ምላሽ መስጠት ይኖርበታል።
የአካባቢ ተጽእኖ ግምገማ የሚካሄደው አንድ ትልቅ ፕሮጀክት ከመጀመሩ በፊት ሲሆን የሪፖርቱ ግኝቶች ለህዝብ ግልጽ መሆን አለባቸው።
የኢንቨስትመንት ፍቃድ እድሳት የሚደረገው ፍቃዱ ከማለቁ በፊት ማመልከቻ ሲቀርብ ነው እናም አመልካቹ የተምዋላ ሰነዶችን ማቅረብ አለበት።
የስራ ውል ሲቋረጥ አሰሪው ለሰራተኛው የማቋረጡን ምክንያት በጽሁፍ ማሳወቅ አለበት እና የህግ ማስጠንቀቂያ ጊዜውን መጠበቅ ይኖርበታል።
የጉምሩክ እቃ ፍተሻ የሚካሄደው እቃዎቹ ወደ አገር ውስጥ በሚገቡበት ወቅት ሲሆን የፍተሻው ውጤት በግልጽ መመዝገብ አለበት።
የአስተዳደር አካል በማንኛውም አዲስ ህግ ወይም ደንብ ከመወሰኑ በፊት ፍላጎት ያላቸውን ወገኖች ማሳተፍ አለበት እና የተሰበሰቡትን አስተያየቶች ግምት ውስጥ ማስገባት ይገባል።
አንድ ሰነድ በፍርድ ቤት ማስረጃነት እንዲቀርብ ከመፈለጉ በፊት በአግባቡ መረጋገጥ አለበት እናም የሰነዱ ህጋዊነት መረጋገጥ ይኖርበታል።
የገንዘብ ምዝገባ እና ሪፖርት አሰራር የሚከናወነው በየአመቱ ነው እና ሁሉም የመንግስት አካላት ለተቆጣጣሪው አካል ሪፖርት የማቅረብ ግዴታ አለባቸው።
የአዋጅ ረቂቅ ለህዝብ ምክክር ሲቀርብ የዜጎች አስተያየት መሰብሰብ አለበት እናም ለሚኒስትሮች ምክር ቤት ከመቅረቡ በፊት መካተት አለበት።
የህዝብ ቅሬታ አቀራረብ የሚከናወነው ተገቢውን ቅጽ በመሙላት ሲሆን ከዚያም ቅሬታ አቅራቢው በሰላሳ የስራ ቀናት ውስጥ ምላሽ የማግኘት መብት አለው።
የክልል መንግስታት በጀት ሲያቅዱ በፌዴራል መንግስት የወጡትን መመሪያዎች መከተል አለባቸው እና በጀት ማቀዱ ከመጠናቀቁ በፊት ለህዝብ ግልጽ መሆን አለበት።
የአስተዳደር ፍርድ ቤቶች የስልጣን ወሰን የሚከተሉትን ያካትታል አንደኛ በመንግስት አካላት የተሰጡ ፍቃዶች መሰረዝ ሁለተኛ የአስተዳደር ቅጣቶችን መገምገም ሶስተኛ የመንግስት ግዥ ውሳኔዎችን መፈተሽ እና አራተኛ የህዝብ አገልግሎት አቅርቦት ቅሬታዎችን ማየት።
አንድ የቁጥጥር ስልጣን ያለው አካል በህግ የሚተላለፉትን መመሪያዎች ሲያወጣ የሚከተሉትን ማካተት አለበት አንደኛ የመመሪያው አላማ እና ወሰን ሁለተኛ የመመሪያው አፈጻጸም ሂደት ሶስተኛ የጥሰት ሁኔታዎች እና አራተኛ የቅጣት ድንጋጌዎች።
የአስተዳደር ህግ መርሆዎች የሚከተሉትን ያካትታሉ አንደኛ የህግ የበላይነት ሁለተኛ ግልጽነትና ተጠያቂነት ሶስተኛ ትክክለኛ የአሰራር ሂደት አራተኛ እኩልነትና አድሎአዊነት አለመኖር እና አምስተኛ የህዝብ ተሳትፎ።
የመንግስት ሰራተኞች የስነ ምግባር ደንቦች የሚከተሉትን የባህርይ መመዘኛዎች ያካትታሉ አንደኛ ታማኝነትና ታታሪነት ሁለተኛ ሙያዊ ብቃትና አገልግሎት ሰጪነት ሶስተኛ ፍትሃዊነትና ከጥቅም ግጭት ነጻ መሆን እና አራተኛ የህዝብን ገንዘብ በአግባቡ መጠቀም።
አንድ የመንግስት ፕሮጀክት ሲፈቀድ የሚከተሉትን የቅድመ ሁኔታዎች ማምዋላት አለበት አንደኛ የአዋጭነት ጥናት መካሄዱ ሁለተኛ የአካባቢ ተጽእኖ ግምገማ መደረጉ ሶስተኛ የገንዘብ አቅም መኖሩ እና አራተኛ የህዝብ ተጠቃሚነት መረጋገጡ።
የፌዴራል መንግስት በአዋጅ ቁጥር ዘጠኝ መቶ ስልሳ ዘጠኝ ሁለት ሺህ አስራ ስድስት መሰረት የሚሰጣቸው ልዩ ፍቃዶች የሚከተሉትን ያጠቃልላሉ አንደኛ የባንክ አገልግሎት ፍቃድ ሁለተኛ የኢንሹራንስ ስራ ፍቃድ ሶስተኛ የካፒታል ገበያ ፍቃድ እና አራተኛ የፋይናንስ ቴክኖሎጂ ፍቃድ።
የክልል አስተዳደር አካላት በህገ መንግስቱ መሰረት የሚሰጣቸው ስልጣኖች የሚከተሉት ናቸው አንደኛ የክልል ህጎችን ማውጣት ሁለተኛ የክልል በጀትን ማስተዳደር ሶስተኛ የህዝብ አገልግሎት መስጠት እና አራተኛ የክልል ፖሊስ ማቋቋም።
የመንግስት ግዥ እና ንብረት አስተዳደር ኤጀንሲ የሚያወጣቸው መመሪያዎች የሚከተሉትን የጉዳይ ዘርፎች ሊሸፍኑ ይችላሉ አንደኛ የጨረታ ማስታወቂያ አወጣጥ ሁለተኛ የተጫራቾች ምዘና መስፈርቶች ሶስተኛ የውል አስተዳደር እና አራተኛ የንብረት አወጋገድ።
የግብር ህግ ጥሰቶች የሚከተሉትን የቅጣት አይነቶች ሊያስከትሉ ይችላሉ አንደኛ የገንዘብ ቅጣት ሁለተኛ የወለድ ክፍያ ሶስተኛ የንግድ ፍቃድ መሰረዝ እና አራተኛ የወንጀል ክስ መመስረት።
የኢንቨስትመንት ማበረታቻዎች የሚከተሉትን ጥቅሞች ሊያካትቱ ይችላሉ አንደኛ ከቀረጥ ነጻ የግብአት ማስመጣት ሁለተኛ የመሬት ሊዝ ክፍያ ቅናሽ ሶስተኛ የውጭ ምንዛሪ ተመራጭነት እና አራተኛ የብድር አቅርቦት ቅድሚያ።
የመንግስት ውሳኔዎችን ህጋዊነት ለመፈተሽ የሚያስችሉ ምክንያቶች የሚከተሉት ናቸው አንደኛ የህግ ስልጣን አለመኖር ሁለተኛ የአሰራር ግድፈት ሶስተኛ የአግባብነት መርህን መጣስ እና አራተኛ ከአላማው መዛባት።
የህዝብ አቤቱታዎች አቀራረብ ስርአት የሚከተሉትን መስፈርቶች ያምዋላል አንደኛ ቅሬታው በጽሁፍ መቅረብ አለበት ሁለተኛ የቅሬታ አቅራቢው ሙሉ ስም እና አድራሻ መያዝ አለበት ሶስተኛ የቀረበው ቅሬታ ዝርዝር መረጃ መያዝ አለበት እና አራተኛ የሚፈለገው መፍትሄ በግልጽ መገለጽ አለበት።
የህዝብ ተቋማት የፕሮጀክት ትግበራ ሲያቅዱ የሚከተሉትን ጉዳዮች ግምት ውስጥ ማስገባት ይገባቸዋል አንደኛ የፕሮጀክቱ ማህበራዊ ጠቀሜታ ሁለተኛ ኢኮኖሚያዊ አዋጭነት ሶስተኛ የአካባቢ ተጽእኖ እና አራተኛ የፋይናንስ ዘላቂነት።
የጤና ጥበቃ ሚኒስቴር የሚያወጣቸው የህዝብ ጤና ደንቦች የሚከተሉትን ጉዳዮች ሊሸፍኑ ይችላሉ አንደኛ የምግብ ደህንነት መስፈርቶች ሁለተኛ የመድሃኒት ቁጥጥር ሶስተኛ የውሃ አቅርቦት ደረጃዎች እና አራተኛ የቆሻሻ አወጋገድ ስርአት።
የአስተዳደር ፍርድ ቤቶች የስራ ሂደት የሚከተሉትን ደረጃዎች ያካትታል አንደኛ ማመልከቻ መቀበል ሁለተኛ የጉዳዩን ትንተና ማካሄድ ሶስተኛ ማስረጃ ማሰባሰብ እና መገምገም እና አራተኛ የመጨረሻ ውሳኔ መስጠት።
አንድ የመንግስት አካል ፍቃድ ሲሰጥ የሚከተሉትን ማረጋገጥ አለበት አንደኛ አመልካቹ ሁሉንም መስፈርቶች ማምዋላቱን ሁለተኛ ተግባሩ ህጋዊ መሆኑን ሶስተኛ በህዝብ ላይ ጉዳት የማያስከትል መሆኑን እና አራተኛ የፍቃዱን የጊዜ ገደብ በግልጽ ማሳወቅ።
የውጭ ንግድ እና ኢንዱስትሪ ሚኒስቴር የሚያወጣቸው የንግድ ደንቦች የሚከተሉትን ጉዳዮች ሊያካትቱ ይችላሉ አንደኛ አስመጪና ላኪ ፍቃድ ሁለተኛ የጥራት ደረጃዎች ሶስተኛ የገበያ ተወዳዳሪነት እና አራተኛ የንግድ ፍትሃዊነት።
የከተማ ልማት እና ቤቶች ሚኒስቴር የሚያወጣቸው የከተማ ፕላን ደንቦች የሚከተሉትን የጉዳይ ዘርፎች ይሸፍናሉ አንደኛ የመሬት አጠቃቀም ምደባ ሁለተኛ የግንባታ መስፈርቶች ሶስተኛ የመሰረተ ልማት እቅድ እና አራተኛ የህዝብ ቦታዎች አስተዳደር።
የህዝብ ተቋማት የጥበቃ እና የደህንነት መመሪያዎች የሚከተሉትን ነገሮች ሊያካትቱ ይችላሉ አንደኛ የሰራተኞች የመዳረሻ ቁጥጥር ሁለተኛ የንብረት ጥበቃ ስርአት ሶስተኛ የእሳት አደጋ መከላከያ እና አራተኛ የአደጋ ጊዜ ምላሽ እቅድ።
የትራንስፖርት ባለስልጣን የሚያወጣቸው የትራንስፖርት ደንቦች የሚከተሉትን ያጠቃልላሉ አንደኛ የተሽከርካሪ ምዝገባና ፍቃድ ሁለተኛ የመንጃ ፍቃድ መስፈርቶች ሶስተኛ የትራፊክ ደህንነት ህጎች እና አራተኛ የህዝብ ማመላለሻ አገልግሎት ደረጃዎች።
ይህ አዋጅ የኢትዮጵያ ፌዴራላዊ ዲሞክራሲያዊ ሪፐብሊክ ህገ መንግስት ለፌዴራል መንግስት የሰጠውን ስልጣን መሰረት በማድረግ መውጣቱ የተረጋገጠ ነው።
በህግ የበላይነት መርህ መሰረት ማንኛውም የመንግስት አካል በስልጣን ወሰን ውስጥ ብቻ እንዲሰራ እና ከተሰጠው ስልጣን ውጪ እንዳይፈጽም በጥብቅ ታዝዋል።
ይህ ድንጋጌ ለአስተዳደር አካላት የተሰጠውን ውክልና የመተግበር ስልጣን የሚያስገድድ ከመሆኑም በላይ የተሰጠው ውክልና ከዋናው ህግ ጋር የማይቃረን መሆን አለበት።
በዚህ ህግ መሰረት ማንኛውም ውሳኔ ወይም እርምጃ ህጋዊ መሰረት ያለው እና የህዝብን ጥቅም በሚያስጠብቅ መልኩ መሆን እንዳለበት ተደንግጓል።
የፌዴራል ስርአቱ ህገ መንግስታዊ አደረጃጀት መሰረት የክልሎችና የፌዴራል መንግስት ስልጣንና ተግባር በግልጽ ተለይቶ መደራጀቱ የህግ የበላይነት መገለጫ ነው።
ይህ መመሪያ የስራ አስፈጻሚው አካል በህግ የተሰጠውን ተግባር በአግባቡ እንዲያከናውን ለማስቻል የወጣ በመሆኑ ለሁሉም የመንግስት ሰራተኞች አስገዳጅ ይሆናል።
የፍትህ አካላት በሚያስተላልፉት ማንኛውም ውሳኔ የህግ የበላይነትን የፍትህ መርህን እና የህገ መንግስቱን ድንጋጌዎች ተከትለው መሆን እንደሚገባ ተወስንዋል።
በመንግስት ግዥ አዋጅ መሰረት ማንኛውም የመንግስት ተቋም ግዥ ሲፈጽም ግልጽነትን ተጠያቂነትን እና ተወዳዳሪነትን ማረጋገጥ ይኖርበታል።
ይህ ደንብ የቀረበው የግብር አስተዳደርን ይበልጥ ቀልጣፋ እና ውጤታማ ለማድረግ ታስቦ ስለሆነ ለሁሉም የግብር ከፋዮች እና ባለስልጣናት አስገዳጅ ይሆናል።
የአካባቢ ጥበቃ ባለስልጣን በህግ በተሰጠው ስልጣን መሰረት የአካባቢ ብክለትን ለመከላከል እና የተፈጥሮ ሃብቶችን ለመጠበቅ የሚያስችሉ እርምጃዎችን መውሰድ አለበት።
በኢንቨስትመንት አዋጁ መሰረት የውጭ እና የአገር ውስጥ ባለሀብቶች በእኩልነት እንዲስተናገዱ እና የህግ ድጋፍ እንዲያገኙ ታስቦ የተደነገገ ነው።
የሰራተኛ ህጉ በግልጽ የሰራተኞችን የስራ ሰአት የደሞዝ አከፋፈል እና የስራ ውል አቋም የሚደነግግ ከመሆኑም በላይ የአሰሪዎችን መብት ይገልጻል።
የጉምሩክ አዋጁ ወደ አገር ውስጥ የሚገቡ እና የሚወጡ እቃዎች ላይ የሚጣሉትን ቀረጥ አይነቶች እና መጠኖች እንዲሁም የአሰራር ሂደቶችን በዝርዝር አስቀምጥዋል።
የህዝብ አገልግሎት ሰጪ ተቋማት አገልግሎት ሲሰጡ ለሁሉም ዜጎች በእኩልነት እና ያለአድልኦ መሆን እንዳለበት በህግ ተደንግጓል።
የአስተዳደር ህጉ መሰረታዊ መርሆዎች የመንግስት አካላት በህግ ማእቀፍ ውስጥ ብቻ እንዲንቀሳቀሱ እና የዜጎችን መብት እንዲያከብሩ ያስገድዳሉ።
ማንኛውም የህግ አውጭ አካል ህግ ሲያወጣ የህዝብን ፍላጎት እና የአገሪቱን ዘላቂ ልማት ግምት ውስጥ ማስገባት እንደሚገባ ተደንግጓል።
የፍትህ ስርአቱ ነጻ እና ገለልተኛ መሆኑን ለማረጋገጥ ዳኞች እና አቃብያነ ህግ ከማንኛውም ውጫዊ ተጽእኖ ነጻ ሆነው እንዲሰሩ በህግ ተደግፈዋል።
የመንግስት በጀት አጠቃቀም ግልጽነት እና ተጠያቂነት ያለው መሆን እንዳለበት በአዋጅ ቁጥር ዘጠኝ መቶ አስራ ሁለት ሁለት ሺህ አስራ አምስት ተደንግጓል።
የብሄራዊ ባንክ አዋጅ የገንዘብ ፖሊሲውን የማውጣት እና የመተግበር ስልጣን ለባንኩ የሰጠ በመሆኑ የገንዘብ ገበያውን የማረጋጋት ሃላፊነት አለበት።
የህዝብ ትምህርት ሚኒስቴር የሚያወጣቸው ደንቦች የትምህርት ጥራትን ለማሻሻል እና ተደራሽነትን ለማረጋገጥ ታስቦ ስለሆነ ለሁሉም ትምህርት ቤቶች አስገዳጅ ይሆናል።
ማንኛውም የአስተዳደር አካል የህዝብን ሃብት ያለአግባብ ለመጠቀም ከሞከረ እና ይህ ተግባር በኦዲት ምርመራ ከተረጋገጠ ተጠያቂ ይሆናል።
የፈቃድ አሰጣጥ ሂደቱ ግልጽ ካልሆነ እና ለሁሉም አመልካቾች እኩል እድል ካልሰጠ አግባብነት የለውም ተብሎ ይሻራል።
የመንግስት መሬት ለልማት አላማ ከተሰጠ እና ያ ልማት በተወሰነው የጊዜ ገደብ ውስጥ ካልተጀመረ መሬቱ ሊወሰድ ይችላል።
አንድ ድርጅት የስራ አካባቢ ደህንነት መስፈርቶችን ካላምዋላ እና ሰራተኞችን ለአደጋ ካጋለጠ የስራ ፍቃዱ ሊሰረዝ ይችላል።
የአዋጅ ድንጋጌው በደንብ ካልተብራራ እና ለህዝብ ግልጽ ካልሆነ የህግ አፈጻጸሙ ችግር ይገጥመዋል።
የህዝብ ሰራተኛ የስራ ዝርዝሩን በአግባቡ ካልፈጸመ እና ተደጋጋሚ የማስጠንቀቂያ ደብዳቤ ከደረሰው ከስራ ሊሰናበት ይችላል።
ማንኛውም የመንግስት ውሳኔ የህግ የበላይነትን የማይከተል ከሆነ እና የዜጎችን መብት የሚጥስ ከሆነ በፍርድ ቤት ውድቅ ይሆናል።
አንድ የግብር ከፋይ ግብሩን በወቅቱ ካልከፈለ እና የገንዘብ ማስጠንቀቂያ ከደረሰው ተጨማሪ ቅጣት ይጣልበታል።
የኢንቨስትመንት ፍቃድ ከተሰጠ በኋላ ባለሀብቱ በሶስት ወራት ውስጥ ስራውን ካልጀመረ ፍቃዱ ሊሰረዝ ይችላል።
የአካባቢ ብክለት የሚያስከትል ድርጅት በባለስልጣኑ የተሰጠውን የማስተካከያ ትእዛዝ ካልተገበረ የቅጣት እርምጃ ይወሰዳል።
የፍትህ አካል የተሰጠውን ፍርድ ተግባራዊ ካላደረገ እና በህግ የተሰጠውን ግዴታ ካልተወጣ በህዝብ ዘንድ እምነት ያጣል።
የጉምሩክ ባለስልጣን ያለአግባብ እቃዎችን ከከለከለ እና ይህ ድርጊት በይግባኝ ከተረጋገጠ ባለስልጣኑ ለጉዳቱ ተጠያቂ ይሆናል።
የመንግስት ግዥ በተወዳዳሪነት መርህ ካልተከናወነ እና አድልኦ ከታየ ጨረታው ሊሰረዝ ይችላል።
የህዝብ ተቋም የበጀት ወጪውን በግልጽ ካላሳወቀ እና የኦዲት ሪፖርቱን ካላቀረበ ለህዝብ ተጠያቂ ይሆናል።
የኢንዱስትሪ ልማት ባንክ ለፕሮጀክቶች የሚያቀርበው ብድር በግልጽ መስፈርት ካልተሰጠ ሙስና ሊያስከትል ይችላል።
አንድ የመንግስት ሰራተኛ የስራ ሰአቱን በአግባቡ ካልተጠቀመበት እና ምርታማነቱ ዝቅተኛ ከሆነ የስራ ውሉ ሊቋረጥ ይችላል።
የህዝብ ማመላለሻ አገልግሎት ሰጪዎች የደህንነት ደንቦችን ካላከበሩ እና አደጋ ካስከተሉ ፍቃዳቸው ይሰረዛል።
የውሃና ኢነርጂ ሚኒስቴር የውሃ ሃብት አጠቃቀም እቅዱን በአግባቡ ካልሰራ እና የውሃ እጥረት ከተከሰተ ተጠያቂ ይሆናል።
የግብር ከፋዩ ይግባኝ በወቅቱ ካልተመለሰ እና የግብር ባለስልጣኑ የህግ ማስጠንቀቂያውን ካልተገበረ ይግባኙ በራስ ሰር ተቀባይነት ያገኛል።
የአስተዳደር አካል የህዝብን ቅሬታ በአግባቡ ካልተመለከተ እና ለተደጋጋሚ ቅሬታዎች ምላሽ ካልሰጠ የስራ አፈጻጸሙ ይገመገማል።
የመንግስት ግልጽነት ማለት የመንግስት አካላት የሚያደርጓቸውን ውሳኔዎች እና የሚያከናውንዋቸውን ተግባራት ለህዝብ ይፋ ማድረግን የሚጠይቅ መርህ ነው።
የዲሬክቶሬት ጀነራል ማለት በአንድ ሚኒስቴር ውስጥ ልዩ የስራ ዘርፍን የሚመራ እና በርካታ ዳይሬክቶሬቶችን የሚያስተዳድር የመንግስት አካል ነው።
የፕሮክላሜሽን አዋጅ ማለት በህግ አውጭው አካል የሚወጣ ህግ ሲሆን አጠቃላይ ህዝብን የሚመለከት እና የህግ ሃይል ያለው ሰነድ ነው።
አስተዳደራዊ ፍትህ ማለት የመንግስት አካላት በዜጎች ላይ የሚሰጡ ውሳኔዎችን ህጋዊነት እና አግባብነት የሚፈትሽ የፍትህ ስርአት ነው።
የስራ ማስኬጃ ህግ ማለት የአንድን የመንግስት ተቋም የውስጥ አሰራር የስራ ሂደት እና የአባላት መብትና ግዴታ የሚወስን ህግ ነው።
የግብር ምዘና ማለት የግብር ከፋዮችን ገቢ ወይም ንብረት ዋጋ በመወሰን የሚከፈለውን ግብር መጠን የመወሰን ሂደት ነው።
የህዝብ ተሳትፎ ማለት ዜጎች በመንግስት ውሳኔ አሰጣጥ ሂደት ውስጥ በቀጥታ ወይም በተወካዮቻቸው አማካኝነት የመሳተፍ መብት ነው።
የተወዳዳሪነት መርህ ማለት የመንግስት ግዥዎች ለሁሉም ብቁ ተጫራቾች እኩል እድል በሚሰጥ መልኩ መከናወን እንዳለባቸው የሚደነግግ መርህ ነው።
የፋይናንስ ኦዲት ማለት የመንግስት አካላት የገንዘብ አጠቃቀም ህጋዊነት እና ትክክለኛነት የሚፈተሽበት የሂሳብ ምርመራ ነው።
የመሰረተ ልማት ፕሮጀክት ማለት የህዝብን የኑሮ ጥራት ለማሻሻል የሚያስችሉ መንገዶችን ድልድዮችን የውሃ አቅርቦትን እና የኤሌክትሪክ አገልግሎትን የሚያካትት የልማት ስራ።
የማስጠንቀቂያ ደብዳቤ ማለት አንድ አካል የህግ ግዴታውን ሲጥስ ከመቅጣቱ በፊት እንዲያስተካክል የሚሰጥ የጽሁፍ መልእክት ነው።
የአቅም ማጎልበቻ ማለት የሰው ሃይልን እና ተቋማዊ አቅምን ለማሳደግ የሚደረጉ የስልጠና እና የክህሎት ማሻሻያ ፕሮግራሞች ናቸው።
የአፈጻጸም ግምገማ ማለት የአንድን ፕሮጀክት ወይም የአንድን ተቋም አፈጻጸም ከተቀመጡት ግቦች ጋር በማነጻጸር ውጤቱን የመለካት ሂደት ነው።
የሙስና መከላከል ማለት በህዝብ ገንዘብ እና በስልጣን ላይ የሚከሰቱ ህገወጥ ተግባራትን ለመከላከል የሚወሰዱ እርምጃዎች።
የመረጃ ነጻነት ማለት ማንኛውም ዜጋ የመንግስት መረጃዎችን የማግኘት መብት እንዳለው የሚደነግግ የህግ መርህ።
የስራ እና ሰራተኛ ደህንነት ማለት ሰራተኞች በስራ ቦታ ላይ ከሚደርስ አደጋ እና የጤና ችግር ነጻ እንዲሆኑ የሚያረጋግጥ የህግ መስፈርት።
የኢንዱስትሪ ልማት ማለት የአገሪቱን የኢኮኖሚ አቅም ለማሳደግ ፋብሪካዎችን እና የምርት ተቋማትን የማቋቋም ሂደት።
የአገልግሎት ደረጃ ማለት የመንግስት አካላት ለህዝብ በሚሰጡት አገልግሎት ጥራት እና ፍጥነት ላይ የሚቀመጥ መለኪያ።
የንግድ ምዝገባ ማለት አንድ ድርጅት በህጋዊ መንገድ የንግድ ስራ ለመስራት የሚያስፈልገውን የንግድ ስም እና ህጋዊ ሰውነት መመዝገብ።
የከተማ አስተዳደር ማለት የከተሞችን ልማት የህዝብ አገልግሎት አቅርቦት እና የከተማ ፕላንን የሚመራ የመንግስት አካል ነው።
የህዝብ ተቋማት አመታዊ የኦዲት ሪፖርታቸውን በየአመቱ ለፋይናንስ ተቆጣጣሪው አካል ማቅረብ አለባቸው እና ሪፖርቱ ለህዝብም ይፋ መሆን ይኖርበታል።
የከተማ ፕላን ለውጥ ለማድረግ ሲታሰብ በመጀመሪያ ደረጃ የህዝብ ምክክር መደረግ አለበት ከዛም ለውጡን የሚደግፉ እና የሚቃወሙ አስተያየቶች መሰብሰብ አለባቸው።
ማንኛውም የመሬት ይዞታ ማስተላለፍ በህጋዊ መንገድ መከናወን አለበት እና የባለቤትነት ማረጋገጫ ሰነድ በፍርድ ቤት መመዝገብ ይኖርበታል።
የግብር ከፋዮች የግብር ቅሬታ ሲያቀርቡ የግብር ማቅረቢያውን ቅጽ በአግባቡ መሙላት አለባቸው ከዛም አስፈላጊ የሆኑትን ማስረጃዎች ማያያዝ ይጠበቅባቸዋል።
የኢንቨስትመንት ፍቃድ ለማግኘት አመልካቹ የቢዝነስ እቅዱን ማቅረብ አለበት ከዛም በሚመለከተው የመንግስት አካል ፍተሻ ከተደረገ በኋላ ፍቃዱ ይሰጣል።
የመንግስት ግዥ ኮንትራት ከመፈረሙ በፊት የተጫራቾች ምዘና በግልጽ መስፈርት መካሄድ አለበት እና አሸናፊው ተጫራች በይፋ መገለጽ ይኖርበታል።
የአካባቢ ጥበቃ ባለስልጣን የአካባቢ ብክለትን ሲያጣራ በመጀመሪያ የብክለት ምንጭን መለየት አለበት ከዛም አስፈላጊውን የማስተካከያ ትእዛዝ መስጠት ይኖርበታል።
የስራ ውል ሲቋረጥ አሰሪው ለሰራተኛው የስራ ልምድ ደብዳቤ መስጠት አለበት እናም የጡረታ መብቶቹን ማረጋገጥ ይኖርበታል።
የጉምሩክ እቃዎች ግምገማ የሚከናወነው በጉምሩክ ባለስልጣናት ነው እና እሴቱ በገበያ ዋጋ መሰረት መወሰን ይኖርበታል።
የህዝብ ቅሬታ ሰሚ አካል ቅሬታውን ከተቀበለ በኋላ በአስራ አምስት ቀናት ውስጥ የምርመራ ሂደቱን መጀመር አለበት እና በመቶ ሃያ ቀናት ውስጥ ውሳኔ መስጠት ይኖርበታል።
የውጭ ምንዛሪ የፍቃድ ማመልከቻ በሚቀርብበት ጊዜ አመልካቹ የገንዘቡን ምንጭ በግልጽ ማሳየት አለበት እናም የባንክ ማረጋገጫ ማቅረብ አለበት።
የመንግስት ሰነዶች ምስጢራዊነት የሚጠበቀው በህግ በተደነገገው አሰራር መሰረት ሲሆን ያለፈቃድ ይፋ ማድረግ በወንጀል ያስቀጣል።
የፍትህ ሚኒስቴር የአቃቤ ህግ ስራ አፈጻጸም ግምገማ ሲያካሂድ በመጀመሪያ የአፈጻጸም መስፈርቶችን ማውጣት አለበት ከዛም ሪፖርቱን ለህዝብ ይፋ ማድረግ አለበት።
የአዋጅ ማሻሻያ ረቂቅ በሚዘጋጅበት ወቅት ከባለድርሻ አካላት ጋር ምክክር መደረግ አለበት እናም የሚሰበሰቡ አስተያየቶች ግምት ውስጥ መግባት አለባቸው።
አንድ የህዝብ ተቋም አገልግሎት ሰጪ ኮንትራት ሲያወጣ በመጀመሪያ የአገልግሎቱን ዝርዝር መግለጫ ማዘጋጀት አለበት እናም ለተወዳዳሪዎች በግልጽ ማቅረብ አለበት።
የብሄራዊ ባንክ የገንዘብ ፖሊሲ ውሳኔ ከመወሰኑ በፊት የኢኮኖሚ መረጃዎችን መገምገም አለበት እናም የባንኮችን አስተያየት መሰብሰብ አለበት።
የትምህርት ጥራት ቁጥጥር የሚከናወነው በሚመለከተው ባለስልጣን ነው እና የትምህርት ተቋማት የቁጥጥር ውጤቱን ተግባራዊ ማድረግ አለባቸው።
የቱሪዝም ፍቃድ አሰጣጥ የሚጀምረው በማመልከቻ ሲሆን ከዚያም ፍቃዱ የሚሰጠው የቱሪዝም መስፈርቶች ከተምዋሉ በኋላ ነው እና ፍቃዱ በየሁለት አመቱ መታደስ አለበት።
የሃይል ማመንጫ ፕሮጀክት ሲፈቀድ የአካባቢ ተጽእኖ ግምገማው በብቃት ባለሙያዎች መከናወን አለበት እና ውጤቱ ለህዝብ ግልጽ መሆን አለበት።
የአስተዳደር ቅሬታ ሰሚ ቦርድ ቅሬታ ሲቀበል የሁለቱንም ወገኖች መከራከሪያ ማዳመጥ አለበት እና ማስረጃዎችን ከመረመረ በኋላ ውሳኔ መስጠት አለበት።
የአስተዳደር አካላት የህዝብ አገልግሎት ሲሰጡ የሚከተሉትን መርሆዎች ማክበር አለባቸው አንደኛ ፍትሃዊነት እና እኩልነት ሁለተኛ ግልጽነት እና ተጠያቂነት ሶስተኛ ቀልጣፋነት እና ውጤታማነት እና አራተኛ የህግ የበላይነት።
የህዝብ ግዥ ኮሚቴ ተግባራት የሚከተሉትን ያጠቃልላል አንደኛ የጨረታ ሰነዶችን ማዘጋጀት ሁለተኛ የተጫራቾች ብቃት ማረጋገጥ ሶስተኛ ጨረታዎችን መክፈት እና መገምገም እና አራተኛ አሸናፊውን ተጫራች ማወጅ።
የከተማ አስተዳደር አዋጅ የሚከተሉትን የጉዳይ ዘርፎች ሊሸፍን ይችላል አንደኛ የመሬት አስተዳደር ሁለተኛ የከተማ ፕላን ሶስተኛ የመሰረተ ልማት አቅርቦት እና አራተኛ የህዝብ ንጽህና አጠባበቅ።
የግብር ህጎች የሚከተሉትን ዋና ዋና ነጥቦች ይገልጻሉ አንደኛ የግብር አይነቶች እና መጠኖች ሁለተኛ የግብር ከፋዮች መብቶች እና ግዴታዎች ሶስተኛ የግብር ምዘና ሂደት እና አራተኛ የቅጣት ድንጋጌዎች።
የአካባቢ ተጽእኖ ግምገማ ሪፖርት የሚከተሉትን ክፍሎች መያዝ አለበት አንደኛ የፕሮጀክቱ መግለጫ ሁለተኛ የአካባቢ ሁኔታ ትንተና ሶስተኛ ሊከሰቱ የሚችሉ ተጽእኖዎች እና አራተኛ የማካካሻ እርምጃዎች።
የኢንቨስትመንት አዋጅ የሚሰጣቸው ልዩ ጥቅሞች የሚከተሉትን ያካትታሉ አንደኛ ከቀረጥ ነጻ የሆኑ እቃዎች ማስመጣት ሁለተኛ ለምርት የሚያገለግሉ ቁሳቁሶች ቀረጥ ቅናሽ ሶስተኛ የገንዘብ ምንዛሪ ዋስትና እና አራተኛ የስራ ፍቃድ ቅድሚያ።
የሰራተኛ ደህንነት ህጎች የሚከተሉትን መስፈርቶች ያስገድዳሉ አንደኛ የስራ ቦታ ንጽህና ሁለተኛ የደህንነት መሳሪያዎች አቅርቦት ሶስተኛ የአደጋ ጊዜ እቅድ እና አራተኛ የሰራተኞች ስልጠና።
የጉምሩክ ባለስልጣን የሚያከናውናቸው ዋና ዋና ተግባራት የሚከተሉት ናቸው አንደኛ የገቢ እና የወጪ እቃዎች ፍተሻ ሁለተኛ ቀረጥ መሰብሰብ ሶስተኛ ህገወጥ ንግድን መከላከል እና አራተኛ የንግድ መረጃዎችን መመዝገብ።
የህዝብ አቤቱታዎችን ለመፍታት የሚያገለግሉ ዘዴዎች የሚከተሉትን ያጠቃልላሉ አንደኛ ቀጥተኛ ድርድር ሁለተኛ ሽምግልና ሶስተኛ የአስተዳደር ይግባኝ እና አራተኛ የፍርድ ቤት ክስ።
የፌዴራል መንግስት የሚያወጣቸው የመመሪያ አይነቶች የሚከተሉት ናቸው አንደኛ የአስተዳደር መመሪያዎች ሁለተኛ የፋይናንስ መመሪያዎች ሶስተኛ የስነ ምግባር መመሪያዎች እና አራተኛ የቴክኒክ መመሪያዎች።
የአንድ ተቋም የበጀት ዝግጅት ሂደት የሚከተሉትን ደረጃዎች ያካትታል አንደኛ የገቢ ትንበያ ሁለተኛ የወጪ እቅድ ሶስተኛ የበጀት ድልድል እና አራተኛ የበጀት ማጽደቅ።
የህዝብ ንብረት አስተዳደር ደንቦች የሚከተሉትን ያካትታሉ አንደኛ የንብረት ምዝገባ ሁለተኛ የንብረት አጠቃቀም ሶስተኛ የንብረት ጥገና እና አራተኛ የንብረት አወጋገድ።
የጤና ጥበቃ ሚኒስቴር የሚያወጣቸው የህዝብ ጤና ደንቦች የሚከተሉትን ሊሸፍኑ ይችላሉ አንደኛ የመድሃኒት ጥራት ቁጥጥር ሁለተኛ የምግብ ደህንነት ሶስተኛ የወረርሽኝ መከላከል እና አራተኛ የሆስፒታል ደረጃዎች።
የትራንስፖርት ባለስልጣን የሚሰጣቸው አገልግሎቶች የሚከተሉትን ያጠቃልላሉ አንደኛ የተሽከርካሪ ምዝገባ ሁለተኛ የመንጃ ፍቃድ አሰጣጥ ሶስተኛ የህዝብ ትራንስፖርት ፍቃድ እና አራተኛ የመንገድ ደህንነት ቁጥጥር።
የአስተዳደር ፍርድ ቤቶች ውሳኔዎች ይግባኝ የሚቀርብባቸው ዋና ዋና ምክንያቶች የሚከተሉት ናቸው አንደኛ የህግ ስህተት ሁለተኛ የሂደት ስህተት ሶስተኛ በቂ ማስረጃ አለመኖር እና አራተኛ የስልጣን ወሰን መብለጥ።
የአስተዳደር በደል መከላከል እርምጃዎች የሚከተሉትን ያካትታሉ አንደኛ ግልጽነት እና ተጠያቂነት ማረጋገጥ ሁለተኛ የህዝብ ተሳትፎ ማሳደግ ሶስተኛ የቅሬታ ሰሚ አካላት ማጠናከር እና አራተኛ የህዝብ ሰራተኞችን ማሰልጠን።
የንግድ ምዝገባ እና ፍቃድ አሰጣጥ ሂደት የሚከተሉትን ያካትታል አንደኛ የንግድ ስም ምርጫ ሁለተኛ የንግድ አይነት ምዝገባ ሶስተኛ የፍቃድ ማመልከቻ ማቅረብ እና አራተኛ የፍቃድ እድሳት።
የፌዴራል መንግስት በሚያወጣቸው ህጎች መሰረት የውጭ ንግድ ዘርፍ የሚከተሉትን ጉዳዮች ይገዛል አንደኛ የኤክስፖርት እና ኢምፖርት ደንቦች ሁለተኛ የቀረጥና ታክስ ህጎች ሶስተኛ የጥራት መስፈርቶች እና አራተኛ የአለም አቀፍ ስምምነቶች።
የአካባቢ ጥበቃ ኤጀንሲ የሚያከናውናቸው የቁጥጥር ስራዎች የሚከተሉትን ያጠቃልላሉ አንደኛ የአየር ብክለት ቁጥጥር ሁለተኛ የውሃ ብክለት ቁጥጥር ሶስተኛ የቆሻሻ አስተዳደር እና አራተኛ የድምጽ ብክለት ቁጥጥር።
የህዝብ ሰራተኛ የስራ ዝርዝር የሚከተሉትን ዋና ዋና ክፍሎች ያካትታል አንደኛ የስራው አላማ ሁለተኛ ዋና ዋና ተግባራት ሶስተኛ የስልጣን እና ሃላፊነት ወሰን እና አራተኛ የሚፈለጉ የብቃት መስፈርቶች።
የፌዴራል ስራ አስፈጻሚ አካላት የሚያወጥዋቸው ደንቦች እና መመሪያዎች በህግ አውጪው አካል በተሰጣቸው ስልጣን መሰረት መሆን እንዳለበት በግልጽ ተቀምጥዋል።
ይህ አዋጅ ለአስተዳደር አካላት የህዝብን አገልግሎት በአግባቡ እንዲሰጡ የሚያስገድድ ከመሆኑም በላይ ግልጽነትና ተጠያቂነትን ያጎናጽፋል።
በህገ መንግስቱ ድንጋጌ መሰረት ማንኛውም ዜጋ በህግ ፊት እኩል የመሆን እና ያለአድልኦ የመስተናገድ መብት የተረጋገጠለት ነው።
የፍትህ ሚኒስቴር የአቃቤ ህግ ስራ አፈጻጸምን ለመቆጣጠር በህግ የተሰጠውን ስልጣን በመጠቀም የዲሲፕሊን እርምጃ የመውሰድ መብት አለው።
የመንግስት ንብረት በህግ በተደነገገው አሰራር መሰረት ብቻ ጥቅም ላይ መዋል እንዳለበት እና ያለአግባብ መጠቀም በህግ ያስቀጣል።
ይህ ደንብ የቀረበው የህዝብ ግዥ ስርአትን በማጠናከር የአገርን ሃብት በአግባቡ ለመጠቀም ታስቦ ስለሆነ ለሁሉም ተቋማት አስገዳጅ ነው።
የብሄራዊ ባንክ አዋጅ የገንዘብና የብድር ፖሊሲን የማውጣት እና የመተግበር ስልጣን የሰጠው በመሆኑ የኢኮኖሚውን መረጋጋት የማስጠበቅ ሃላፊነት አለበት።
የህዝብ አገልግሎት ሰጪ ተቋማት አገልግሎት ሲሰጡ ፍጥነትን ውጤታማነትን እና ተደራሽነትን ማረጋገጥ እንደሚገባ በህግ ተደንግጓል።
የአካባቢ ጥበቃ አዋጅ ለዘላቂ ልማት ወሳኝ የሆነውን የተፈጥሮ ሃብት አጠቃቀም እና ጥበቃን በተመለከተ አስገዳጅ ህጎችን አስቀምጥዋል።
የኢንቨስትመንት አዋጁ ለሀገር ውስጥና ለውጭ ባለሀብቶች ምቹ የሆነ የኢንቨስትመንት ከባቢ ለመፍጠር ያለመ ሲሆን የህግ ድጋፍ ይሰጣል።
የሰራተኛ ህጉ በኢትዮጵያ ውስጥ የስራ ግንኙነትን የሚገዛው ዋናው የህግ ማእቀፍ ሲሆን የአሰሪና ሰራተኛ መብትና ግዴታን ይዘረዝራል።
የጉምሩክ አዋጁ የህገወጥ ንግድን ለመከላከል እና የአገርን ኢኮኖሚ ከጥቃት ለመጠበቅ ወሳኝ ሚና የሚጫወት ህጋዊ ሰነድ ነው።
የከተማ አስተዳደር አዋጅ የከተሞችን እድገት እና የአገልግሎት አቅርቦት ለማስተዳደር ወሳኝ የሆነ የህግ መሰረት ይጥላል።
የህዝብ ቅሬታ ሰሚ አካላት መቋቋማቸው የዜጎችን የመንግስት አካላትን የመጠየቅ እና ፍትህ የማግኘት መብት ያጠናክራል።
ይህ ድንጋጌ ለአስተዳደር አካላት የተሰጠውን ውሳኔ የመሻር ስልጣን የሚያስገድድ ከመሆኑም በላይ የተሰጠው ውክልና ከዋናው ህግ ጋር የማይቃረን መሆን አለበት።
የመንግስት ንብረት በህግ በተደነገገው አሰራር መሰረት ብቻ ጥቅም ላይ መዋል እንዳለበት እና ያለአግባብ መጠቀም በህግ ያስቀጣል ተብልዋል።
አንድ የመንግስት ተቋም የስራ ማስኬጃ ህጎችን ሳይተገብር ቢቀር እና ይህ በኦዲት ምርመራ ከተረጋገጠ ተቋሙ ለህግ ተጠያቂ ይሆናል።
የህዝብ አገልግሎት መስጫ ተቋም የተደነገገውን የአገልግሎት ደረጃ ካላምዋላ እና በህዝብ ላይ ጉዳት ካደረሰ የፍቃድ መሰረዝ እርምጃ ሊወሰድበት ይችላል።
የፌዴራል መንግስት በአንቀጽ አራት መቶ አርባ አምስት መሰረት ለክልሎች የሚሰጠው የድጋፍ በጀት በአግባቡ ካልተያዘ በጀት የመቀነስ እርምጃ ይወሰዳል።
የመሬት አስተዳደር አካል የሊዝ ውሉን ህግ መሰረት ካላደረገ እና አድልኦ ካደረገ ውሉ በፍርድ ቤት ሊሻር ይችላል።
የውሃ ሀብት አጠቃቀም መመሪያዎችን የማይከተል ማንኛውም ድርጅት በህግ ከተያዘ የገንዘብ ቅጣት ይጣልበታል እንዲሁም የእርምት እርምጃ እንዲወስድ ይታዘዛል።
አንድ የመንግስት ባለስልጣን ከስልጣኑ ውጪ የሆነ ውሳኔ ከሰጠ እና ያ ውሳኔ የህዝብን ጥቅም የሚጎዳ ከሆነ የስራ መታገድ ቅጣት ሊጣልበት ይችላል።
የህዝብ ቅሬታ ሰሚ ቦርድ ቅሬታውን በወቅቱ ካልተመለከተ እና ምላሽ ካልሰጠ ቅሬታው ለከፍተኛ አካል ሊቀርብ ይችላል።
የትራንስፖርት ደህንነት ህጎችን የማይከተል አሽከርካሪ በመንገድ ላይ አደጋ ካስከተለ የመንጃ ፍቃዱ ይሰረዛል እና በወንጀል ተጠያቂ ይሆናል።
የኢንዱስትሪ ሚኒስቴር የኢንቨስትመንት ፍቃድ ሲሰጥ የአካባቢ ጥበቃ መስፈርቶችን ካላስገነዘበ ለወደፊት ብክለት ተጠያቂ ይሆናል።
የግብር ህጎችን የሚጥስ የግብር ከፋይ ግብሩን ካላሳወቀ እና የግብር ኦዲት ከተደረገበት ትልቅ የገንዘብ ቅጣት ይጣልበታል።
የመንግስት ግዥ አዋጁን የማይከተል ማንኛውም የመንግስት ተቋም የገንዘብ ቅጣት ይጣልበታል እንዲሁም ሃላፊነት ያለባቸው የስራ ሃላፊዎች ተጠያቂ ይሆናሉ።
የአስተዳደር ፍርድ ቤት ውሳኔ ከህግ ጋር የማይጣጣም ከሆነ እና የህዝብን ፍትህ የሚጎዳ ከሆነ በከፍተኛ ፍርድ ቤት ይሻራል።
የብሄራዊ ባንክ መመሪያዎችን የማያከብር ማንኛውም ባንክ በህግ ከተያዘ የገንዘብ ቅጣት ይጣልበታል እንዲሁም ስራው ሊታገድ ይችላል።
የሰራተኛ ማህበራዊ ጉዳይ ሚኒስቴር የሚያወጣቸውን ደንቦች የማያከብር አሰሪ ካለ የዲሲፕሊን እርምጃ ይወሰድበታል።
የኢሚግሬሽን እና ዜግነት አገልግሎት ማመልከቻዎችን ያለአግባብ ከከለከለ እና ይህ ድርጊት ከተረጋገጠ በህግ ተጠያቂ ይሆናል።
አንድ የመንግስት አካል የመረጃ ነጻነት ህግን የማያከብር ከሆነ እና መረጃን ከህዝብ የሚደብቅ ከሆነ ለህዝብ ተጠያቂ ይሆናል።
የገንዘብ ሚኒስቴር የበጀት ድልድሉን በግልጽ ካላከናወነ እና የክልሎችን ፍላጎት ካላምዋላ የፋይናንስ አለመግባባት ሊፈጠር ይችላል።
የህዝብ ትምህርት ሚኒስቴር የትምህርት ደረጃዎችን ካላስጠበቀ እና የትምህርት ጥራት ከቀነሰ የትምህርት ስርአቱ ይጎዳል።
ማንኛውም የአስተዳደር ውሳኔ ህጋዊ መሰረት ከሌለው እና የህዝብን ጥቅም የሚጎዳ ከሆነ በህግ ተቀባይነት የለውም።
የፍቃድ አሰጣጥ ሂደት ግልጽነት የጎደለው ከሆነ እና አድልኦ የታየበት ከሆነ ፍቃዱ ሊሰረዝ ይችላል።
የመንግስት መሬት በህግ ከተደነገገው አላማ ውጪ ጥቅም ላይ ከዋለ መሬቱ ሊወሰድ ይችላል።
አንድ ድርጅት የሰራተኛ ደህንነት መስፈርቶችን ካላምዋላ የስራ ፍቃዱ ሊታገድ ይችላል።
የአዋጅ ድንጋጌው ግልጽ ካልሆነ እና ትርጓሜው አስቸጋሪ ከሆነ የህግ አፈጻጸሙ ይስተጓጎላል።
የህዝብ ሰራተኛ የስራ ዝርዝሩን በአግባቡ ካልፈጸመ የስራ ውሉ ሊቋረጥ ይችላል።
የመንግስት ውሳኔ የህግ የበላይነትን የማይከተል ከሆነ በፍርድ ቤት ይሻራል።
የግብር ከፋይ ግብሩን በወቅቱ ካልከፈለ የገንዘብ ቅጣት ይጣልበታል።
የኢንቨስትመንት ፍቃድ ባለሀብቱ በሶስት ወራት ውስጥ ስራውን ካልጀመረ ፍቃዱ ሊሰረዝ ይችላል።
የአካባቢ ብክለት የሚያስከትል ድርጅት የተሰጠውን የማስተካከያ ትእዛዝ ካልተገበረ ቅጣት ይጣልበታል።
የስልጣን ውክልና ማለት አንድ ከፍተኛ የመንግስት አካል የስራ ስልጣኑን በህግ መሰረት ለሌላ ዝቅተኛ አካል የሚሰጥበት ሂደት ነው።
የመመሪያ ሰነድ ማለት አንድን ህግ ወይም ደንብ በዝርዝር የሚተገብር እና የተወሰኑ ተግባራትን የሚገልጽ የስራ አስፈጻሚ አካል የሚያወጣው የውስጥ ሰነድ ነው።
የህዝብ ቅሬታ ቦርድ ማለት ዜጎች በመንግስት አካላት በሚሰጡ ውሳኔዎች ላይ የሚያቀርብዋቸውን ቅሬታዎች የሚመለከት እና ውሳኔ የሚሰጥ ገለልተኛ አካል ነው።
የአስተዳደር አዋጅ ማለት የፌዴራል ስራ አስፈጻሚ አካላት አሰራርን እና የህግ ማስፈጸም ስልጣንን የሚወስን ህግ ነው።
የበጀት አመት ማለት የመንግስት ገቢና ወጪ የሚታቀድበት እና የሚተገበርበት የአንድ አመት የሂሳብ ጊዜ።
የጨረታ ሂደት ማለት የመንግስት ግዥዎችን በተወዳዳሪነት እና ግልጽነት መርሆች መሰረት የማካሄድ ሂደት።
የአካባቢ ተጽእኖ ማለት አንድ ፕሮጀክት ወይም እንቅስቃሴ በአካባቢ ላይ የሚያስከትለው አዎንታዊ ወይም አሉታዊ ተጽእኖ።
የስራ ውል ማለት በአሰሪና ሰራተኛ መካከል የስራ ግንኙነትን የሚገልጽ የጽሁፍ ስምምነት ነው።
የጉምሩክ ቀረጥ ምዘና ማለት ወደ አገር ውስጥ በሚገቡ ወይም ወደ ውጪ በሚወጡ እቃዎች ላይ የሚጣልበትን ቀረጥ መጠን የመወሰን ሂደት ነው።
የመረጃ ምስጢራዊነት ማለት የመንግስት መረጃዎች ደህንነትን ለመጠበቅ የሚወሰዱ ህጋዊ እና አስተዳደራዊ እርምጃዎች።
የፋይናንስ አስተዳደር ማለት የመንግስት ገንዘብን ማሰባሰብ ማከፋፈል እና በአግባቡ መጠቀምን የሚመለከት የስራ ዘርፍ።
የክልል አስተዳደር ማለት በፌዴራል ስርአት ውስጥ የክልሎችን ስራ አስፈጻሚ አካላት የሚያስተዳድር የመንግስት ቅርንጫፍ።
የውጭ ምንዛሪ ማለት ከአንድ አገር ውጪ በሌላ አገር ተቀባይነት ያለው ገንዘብ።
የፕሮጀክት አዋጭነት ጥናት ማለት አንድ የልማት ፕሮጀክት ኢኮኖሚያዊ ማህበራዊ እና የአካባቢ ተጽእኖውን የሚገመግም ጥናት።
የህዝብ ተቋም ማለት በህዝብ ገንዘብ የሚተዳደር እና ለህዝብ አገልግሎት የሚሰጥ የመንግስት አካል።
የዳይሬክቶሬት ማለት በአንድ ሚኒስቴር ውስጥ ልዩ የስራ ዘርፍን የሚመራ የመንግስት ክፍል ነው።
የካቢኔ ውሳኔ ማለት በሚኒስትሮች ምክር ቤት የሚሰጥ ውሳኔ ሲሆን አገራዊ ጠቀሜታ ያላቸውን ጉዳዮች የሚመለከት ነው።
የፌዴራል ነጋሪት ጋዜጣ ማለት የፌዴራል መንግስት ህጎችን ደንቦችን እና መመሪያዎችን የሚያትም ይፋዊ ህትመት።
የግብር ይግባኝ ማለት አንድ የግብር ከፋይ በግብር ምዘና ውሳኔ ላይ ቅሬታ ሲኖረው ለሚመለከተው አካል የሚያቀርበው ጥያቄ።
የአስተዳደር በደል ማለት አንድ የመንግስት አካል በስልጣኑ ተጠቅሞ የዜጎችን መብት ሲጥስ የሚፈጸም ድርጊት ነው።
የስነ ምግባር መርሆዎች ማለት የህዝብ ሰራተኞች በስራቸው ወቅት እንዲከተልዋቸው የሚጠበቁባቸው የባህርይ ህግጋት ናቸው።
የህግ ትርጉም ማለት የአንድ ህግ ድንጋጌ ትክክለኛ ትርጉም እና አላማ የማብራራት ሂደት ነው።
የመንግስት ግልጽነት ማለት የመንግስት አካላት የሚያደርጓቸውን ውሳኔዎች ለህዝብ ይፋ ማድረግን የሚጠይቅ መርህ ነው።
የዲሬክቶሬት ጀነራል ማለት በአንድ ሚኒስቴር ውስጥ ልዩ የስራ ዘርፍን የሚመራ የመንግስት አካል ነው።
የፕሮክላሜሽን አዋጅ ማለት በህግ አውጭው አካል የሚወጣ ህግ ሲሆን አጠቃላይ ህዝብን የሚመለከት ነው።
አስተዳደራዊ ፍትህ ማለት የመንግስት አካላት በዜጎች ላይ የሚሰጡ ውሳኔዎችን ህጋዊነት የሚፈትሽ ስርአት ነው።
የስራ ማስኬጃ ህግ ማለት የአንድን የመንግስት ተቋም የውስጥ አሰራር የሚወስን ህግ ነው።
የግብር ምዘና ማለት የግብር ከፋዮችን ገቢ ወይም ንብረት ዋጋ የመወሰን ሂደት ነው።
የህዝብ ተሳትፎ ማለት ዜጎች በመንግስት ውሳኔ አሰጣጥ ሂደት ውስጥ የመሳተፍ መብት።
የተወዳዳሪነት መርህ ማለት የመንግስት ግዥዎች ለሁሉም ብቁ ተጫራቾች እኩል እድል በሚሰጥ መልኩ መከናወን።
የፌዴራል መንግስት አመታዊ የበጀት ረቂቅ ከማቅረቡ በፊት የክልሎችን እና የከተማ አስተዳደሮችን የፋይናንስ ፍላጎቶች መሰብሰብ አለበት እናም በበጀት እቅዱ ውስጥ ማካተት አለበት።
የንግድ ፍቃድ ለማግኘት የሚፈልግ ማንኛውም ሰው ለሚመለከተው ባለስልጣን ማመልከት አለበት ከዚያም የንግድ ፍቃዱ የሚሰጠው የስራ ቦታው ፍተሻ ከተጠናቀቀ በኋላ ነው።
የአስተዳደር ቅሬታ ሰሚ አካላት ውሳኔ ሲሰጡ የሁለቱንም ወገኖች መከራከሪያ በጥልቀት መርምረው ውሳኔውን በጽሁፍ ማሳወቅ አለባቸው።
ማንኛውም የመንግስት ሰራተኛ የዲሲፕሊን ቅጣት ከመወሰኑ በፊት የመከላከያ ንግግር ለማቅረብ እና ማስረጃዎችን ለማቅረብ ተገቢው ጊዜ ሊሰጠው ይገባል።
የመንግስት ግዥዎች የሚፈጸሙት በግልጽ እና ተወዳዳሪ በሆነ መንገድ ሲሆን የጨረታ ሰነዱ ለሁሉም እጩዎች እኩል እድል መስጠት አለበት።
ማንኛውም የመንግስት አካል የፋይናንስ ሪፖርቱን በየሶስት ወሩ ለኦዲት አካል ማቅረብ አለበት እናም የኦዲት ግኝቶቹ ለህዝብ ይፋ መሆን አለባቸው።
የአካባቢ ብክለት ቁጥጥር የሚከናወነው የብክለት ምንጭን በመለየት ነው ከዚያም የማስተካከያ እርምጃዎች የሚወሰዱት በህግ በተደነገገው መሰረት ነው።
የከተማ ልማት እቅዶች የሚዘጋጁት የህዝብን ተሳትፎ በማካተት ሲሆን ከከተማው ነዋሪዎች ጋር ምክክር መደረግ አለበት።
የህዝብ አገልግሎት አቅርቦት ደረጃዎች የሚቀመጡት በተቆጣጣሪ አካል ሲሆን አገልግሎት ሰጪዎች እነዚህን ደረጃዎች የማክበር ግዴታ አለባቸው።
የግብር ህጎች ማሻሻያ ሲደረግ የግብር ባለስልጣኑ የህዝብን አስተያየት መሰብሰብ አለበት እናም የጥቅም ተጽእኖ ግምገማ ማካሄድ አለበት።
የፌዴራል መንግስት በአንቀጽ ስምንት መቶ ሰማንያ ሁለት መሰረት የሚያወጣቸው ደንቦች የሚከተሉትን ዋና ዋና ጉዳዮች ይሸፍናሉ አንደኛ የአስተዳደር ሂደቶች ሁለተኛ የህዝብ አገልግሎት መስፈርቶች ሶስተኛ የፋይናንስ አስተዳደር እና አራተኛ የስነ ምግባር መርሆዎች።
አንድ ፕሮጀክት የአካባቢ ተጽእኖ ግምገማ በሚደረግበት ወቅት የሚከተሉትን ዋና ዋና ዘርፎች መፈተሽ አለበት አንደኛ የአየር ጥራት ሁለተኛ የውሃ ጥራት ሶስተኛ አፈር እና አራተኛ የብዝሀ ህይወት።
የህዝብ ቅሬታ አቀራረብ ስርአት የሚከተሉትን አማራጮች ሊያካትት ይችላል አንደኛ የጽሁፍ ቅሬታ ሁለተኛ የስልክ ቅሬታ ሶስተኛ የኢንተርኔት ቅሬታ እና አራተኛ በአካል ቀርቦ ማመልከት።
የኢንቨስትመንት አዋጅ ለውጭ ባለሀብቶች የሚሰጣቸው ዋስትናዎች የሚከተሉትን ያካትታሉ አንደኛ የካፒታል መመለስ መብት ሁለተኛ የትርፍ ማውጣት መብት ሶስተኛ የንብረት ጥበቃ እና አራተኛ የልዩ ፍቃድ አሰጣጥ።
የስራ እና ሰራተኛ ደህንነት ህጎች የሚከተሉትን ነገሮች ማስፈጸም አለባቸው አንደኛ የስራ ቦታ ፍተሻ ሁለተኛ የደህንነት መሳሪያዎች አቅርቦት ሶስተኛ የስልጠና ፕሮግራሞች እና አራተኛ የአደጋ ሪፖርት ማቅረብ።
የከተማ ልማት እና ቤቶች ሚኒስቴር የሚያወጣቸው ደንቦች የሚከተሉትን የከተማ ዘርፎች ያካትታሉ አንደኛ የከተማ ፕላን ሁለተኛ የመሬት ሊዝ አስተዳደር ሶስተኛ የጋራ መኖሪያ ቤቶች ግንባታ እና አራተኛ የቆሻሻ አወጋገድ።
የጉምሩክ ባለስልጣን የህገወጥ ንግድን ለመከላከል የሚወስዳቸው እርምጃዎች የሚከተሉት ናቸው አንደኛ የድንበር ቁጥጥር ማጠናከር ሁለተኛ የፍተሻ ጣቢያዎች ማብዛት ሶስተኛ የመረጃ ልውውጥ እና አራተኛ የህግ ማስፈጸም አቅም ግንባታ።
የህዝብ ተቋማት የፋይናንስ አስተዳደር መርሆዎች የሚከተሉትን ያካትታሉ አንደኛ ግልጽነት እና ተጠያቂነት ሁለተኛ ውጤታማነት እና ቅልጥፍና ሶስተኛ የህግ የበላይነት እና አራተኛ የህዝብ ጥቅም ማስጠበቅ።
የጤና ጥበቃ ሚኒስቴር የሚያወጣቸው ደንቦች የህዝብ ጤናን ለመጠበቅ የሚከተሉትን ያካትታሉ አንደኛ የክትባት ፕሮግራሞች ሁለተኛ የንጽህና አጠባበቅ ደረጃዎች ሶስተኛ የመድሃኒት ጥራት ቁጥጥር እና አራተኛ የወረርሽኝ መከላከል እርምጃዎች።
የአስተዳደር ፍርድ ቤቶች የስልጣን ወሰን የሚከተሉትን አይነቶች ይሸፍናል አንደኛ የፍቃድ መሰረዝ ውሳኔዎች ሁለተኛ የአስተዳደር ቅጣት ውሳኔዎች ሶስተኛ የህዝብ ግዥ ውሳኔዎች እና አራተኛ የህዝብ አገልግሎት ውሳኔዎች።
የአስተዳደር ውሳኔ ህጋዊነት የሚፈተሽባቸው ዋና ዋና መመዘኛዎች የሚከተሉት ናቸው አንደኛ የህግ ስልጣን መኖር አለመኖር ሁለተኛ የአሰራር ግድፈቶች መኖር አለመኖር ሶስተኛ የአግባብነት መርህን መከተል አለመከተል እና አራተኛ የአላማ መዛባት መኖር አለመኖር።
የግብር አስተዳደር ህግ የሚከተሉትን የግብር አይነቶች ይዘረዝራል አንደኛ የገቢ ግብር ሁለተኛ የትርፍ ግብር ሶስተኛ የተጨማሪ እሴት ታክስ እና አራተኛ የጉምሩክ ቀረጥ።
የክልል አስተዳደሮች የልማት ፕሮጀክቶችን ሲያቅዱ የሚከተሉትን ገጽታዎች ግምት ውስጥ ማስገባት አለባቸው አንደኛ የሀብት አቅርቦት ሁለተኛ የቴክኖሎጂ አቅም ሶስተኛ የሰው ሃይል ብቃት እና አራተኛ የአካባቢ ጥበቃ።
የመንግስት ግዥ አዋጅ የሚከተሉትን የጨረታ አይነቶች ይፈቅዳል አንደኛ ክፍት ጨረታ ሁለተኛ ውስን ጨረታ ሶስተኛ የዋጋ ማቅረቢያ እና አራተኛ ቀጥተኛ ግዥ።
የትምህርት ጥራት ማሻሻያ ፕሮግራሞች የሚከተሉትን ዋና ዋና ክፍሎች ያካትታሉ አንደኛ የመምህራን ስልጠና ሁለተኛ የመማሪያ ቁሳቁስ አቅርቦት ሶስተኛ የትምህርት ቤት መሰረተ ልማት እና አራተኛ የስርአተ ትምህርት ማሻሻያ።
የኢንዱስትሪ ልማት ባንክ ለኢንቨስትመንት የሚያቀርባቸው ድጋፎች የሚከተሉትን ያካትታሉ አንደኛ የብድር አገልግሎት ሁለተኛ የቴክኒክ ድጋፍ ሶስተኛ የምክር አገልግሎት እና አራተኛ የመረጃ አቅርቦት።
የህዝብ ሰራተኞች የስነ ምግባር ጥሰቶች የሚከተሉትን የዲሲፕሊን እርምጃዎች ሊያስከትሉ ይችላሉ አንደኛ የማስጠንቀቂያ ደብዳቤ ሁለተኛ የደሞዝ ቅጣት ሶስተኛ ከስራ መታገድ እና አራተኛ ከስራ መባረር።
የአዋጆች ህጋዊነት የሚረጋገጥባቸው ዋና ዋና መመዘኛዎች የሚከተሉት ናቸው አንደኛ ከህገ መንግስቱ ጋር መጣጣም ሁለተኛ ከአለም አቀፍ ስምምነቶች ጋር መጣጣም ሶስተኛ የህግ አውጭው አካል ስልጣን መኖር እና አራተኛ የህዝብ ጥቅም ማስጠበቅ።
የውሃና ኢነርጂ ሚኒስቴር የሚያወጣቸው መመሪያዎች የሚከተሉትን የሀብት አስተዳደር ጉዳዮች ይሸፍናሉ አንደኛ የውሃ አጠቃቀም ሁለተኛ የሃይል ማመንጫ ሶስተኛ የአካባቢ ጥበቃ እና አራተኛ የሃብት ልማት።
የቱሪዝም ዘርፍ ልማት ለማፋጠን መንግስት የሚከተሉትን እርምጃዎች ሊወስድ ይችላል አንደኛ የቱሪስት መዳረሻዎች ልማት ሁለተኛ የደህንነት ማረጋገጥ ሶስተኛ የቪዛ አሰራር ማቅለል እና አራተኛ የገበያ ማስተዋወቅ።
የኢሚግሬሽን እና ዜግነት አገልግሎት ህጎች የሚከተሉትን የጉዳይ ዘርፎች ይሸፍናሉ አንደኛ የቪዛ አሰጣጥ ሁለተኛ የዜግነት ማረጋገጥ ሶስተኛ የጥገኝነት ጥያቄዎች እና አራተኛ የድንበር ቁጥጥር።
የህዝብ ተቋማት የመረጃ ደህንነትን ለማረጋገጥ የሚከተሉትን እርምጃዎች መውሰድ አለባቸው አንደኛ የመረጃ ምደባ ሁለተኛ የመዳረሻ ቁጥጥር ሶስተኛ የመረጃ ምትኬ እና አራተኛ የደህንነት ኦዲት።
የፍትህ አካላት የዳኝነት ነጻነትን ለማረጋገጥ የሚከተሉትን መርሆዎች ይከተላሉ አንደኛ ከማንኛውም ተጽእኖ ነጻ መሆን ሁለተኛ የህግ የበላይነትን ማክበር ሶስተኛ ገለልተኛ ውሳኔ መስጠት እና አራተኛ ለህገ መንግስቱ ታማኝ መሆን።
የገንዘብ ሚኒስቴር የሚያወጣቸው የፋይናንስ መመሪያዎች የሚከተሉትን ጉዳዮች ይሸፍናሉ አንደኛ የበጀት ዝግጅት ሁለተኛ የበጀት አፈጻጸም ሶስተኛ የገንዘብ ኦዲት እና አራተኛ የግብር አስተዳደር።
የከተማ አስተዳደር የህዝብ አገልግሎቶችን ለማሻሻል የሚከተሉትን እርምጃዎች ሊወስድ ይችላል አንደኛ የውሃና ፍሳሽ አቅርቦት ሁለተኛ የኤሌክትሪክ አገልግሎት ሶስተኛ የቆሻሻ አወጋገድ እና አራተኛ የህዝብ ትራንስፖርት።
በህገ መንግስቱ አንቀጽ ሃያ አምስት እንደተደነገገው ሁሉም ዜጎች በህግ ፊት እኩል የመሆን መብት ያላቸው ሲሆን ማናቸውም አድሎአዊ ተግባር በህግ ያስቀጣል።
ይህ አዋጅ የአስተዳደር ህግጋትን የማጠናከር እና የመንግስት አካላትን ተጠያቂነት የማረጋገጥ ዋና አላማ ያለው በመሆኑ አስገዳጅ ይሆናል።
የፌዴራል እና የክልል መንግስታት በህግ በተሰጣቸው ስልጣን መሰረት ህግ የማውጣት እና የመተግበር ስልጣን እንዳላቸው በግልጽ ተደንግጓል።
የፍትህ ስርአቱ በህገ መንግስቱ የተሰጠውን የዳኝነት ነጻነትን የማስከበር ግዴታ ያለበት በመሆኑ ፍትህን ያለአድልኦ መተግበር አለበት።
በመንግስት ግዥ እና ንብረት አስተዳደር አዋጅ መሰረት የመንግስት ንብረት በአግባቡ ጥቅም ላይ መዋል እንዳለበት እና ብክነት በህግ ያስቀጣል።
ይህ ደንብ የቀረበው የግብር አስተዳደርን ውጤታማ ለማድረግ እና የግብር ከፋዮችን መብት ለመጠበቅ ታስቦ ስለሆነ ለሁሉም የግብር አካላት አስገዳጅ ነው።
የብሄራዊ ባንክ አዋጅ የገንዘብ ፖሊሲውን የማውጣት ስልጣን የሰጠው በመሆኑ የኢኮኖሚውን መረጋጋት የማስጠበቅ ሃላፊነት አለበት።
በህግ በተደነገገው መሰረት ማንኛውም የመንግስት ውሳኔ ግልጽነትን እና ተጠያቂነትን ማረጋገጥ አለበት።
ይህ ድንጋጌ ለአስተዳደር አካላት የተሰጠውን ውክልና የመተግበር ስልጣን የሚያስገድድ ሲሆን ከዋናው ህግ ጋር የሚጣጣም መሆን አለበት።
የመንግስት ንብረት በአግባቡ ጥቅም ላይ መዋል እንዳለበት እና ያለአግባብ መጠቀም በህግ ያስቀጣል ተብልዋል።
የአስተዳደር አካል የህዝብን ውክልና ያለአግባብ ከተጠቀመ እና ያ ተግባር በህግ ከተረጋገጠ ተቋሙ ለህግ ተጠያቂ ይሆናል።
አንድ የመንግስት ተቋም የፋይናንስ መመሪያዎችን ካልተከተለ እና የበጀት ግድፈት ከተገኘበት የገንዘብ ቅጣት ይጣልበታል።
የፌዴራል መንግስት በአንቀጽ አንድ መቶ ስልሳ ሶስት መሰረት ለክልሎች የሚሰጠው የድጋፍ በጀት በአግባቡ ካልተያዘ በጀት የመቀነስ እርምጃ ይወሰዳል።
የውሃ ሀብት አጠቃቀም መመሪያዎችን የማይከተል ማንኛውም ድርጅት በህግ ከተያዘ የገንዘብ ቅጣት ይጣልበታል።
የህዝብ ተቋም አስተዳደር ማለት የመንግስት አካላት ለህዝብ አገልግሎት በሚሰጡበት ወቅት የሚከተልዋቸውን መርሆዎች እና አሰራሮች የሚመለከት የስራ ዘርፍ ነው።
የአዋጅ ተግባራዊነት ማለት የህግ አውጭው አካል ያወጣው አዋጅ በስራ አስፈጻሚው አካል መተግበር መጀመሩ ነው።
የበጀት ቁጥጥር ማለት የመንግስት በጀት በአግባቡ መፈጸሙን እና ከህግ ጋር የተጣጣመ መሆኑን የመፈተሽ ሂደት።
የስራ ቅልጥፍና ማለት አንድ ተግባር በጥቂት ጊዜ እና ባነሰ ወጪ መከናወኑ።
የህዝብ ተጠያቂነት ማለት የመንግስት አካላት ለሚያከናውኑት ተግባር እና ለሚሰጡት ውሳኔ ለህዝብ ሃላፊነት የመውሰድ ግዴታ።
የአገልግሎት አሰጣጥ ደረጃ ማለት የመንግስት አገልግሎቶች የሚሰጡበትን ጥራት እና የፍጥነት መጠን የሚገልጽ መለኪያ።
የህግ የበላይነት ማለት ሁሉም ዜጎች እና የመንግስት አካላት ከህግ በላይ አለመሆናቸውን የሚገልጽ መሰረታዊ መርህ።
የዲሬክቶሬት ማለት በአንድ ሚኒስቴር ውስጥ ልዩ የስራ ዘርፍን የሚመራ የመንግስት ክፍል ነው።
የንግድ እና ኢንዱስትሪ ሚኒስቴር የሚያወጣቸው የንግድ ደንቦች የሚከተሉትን ጉዳዮች ይሸፍናሉ አንደኛ የንግድ ፍቃድ አሰጣጥ ሁለተኛ የገበያ ቁጥጥር ሶስተኛ የሸማቾች ጥበቃ እና አራተኛ የንግድ ፍትሃዊነት።
የብሄራዊ ባንክ መመሪያዎች የፋይናንስ ተቋማትን የሚከተሉትን ገጽታዎች ይቆጣጠራሉ አንደኛ የካፒታል ብቃት ሁለተኛ የብድር አቅርቦት ሶስተኛ የመዋቅር ደህንነት እና አራተኛ የደንበኛ ጥበቃ።
የፌዴራል ስነ ምግባርና ጸረ ሙስና ኮሚሽን የሚያከናውናቸው ተግባራት የሚከተሉትን ያካትታሉ አንደኛ የሙስና ምርመራ ሁለተኛ የስነ ምግባር ስልጠና ሶስተኛ የንብረት ምዝገባ እና አራተኛ የህዝብ ግንዛቤ ፈጠራ።
የአስተዳደር ፍርድ ቤቶች የስልጣን ወሰን የሚከተሉትን የመንግስት ውሳኔዎች ይመለከታል አንደኛ የፍቃድ መሰረዝ ሁለተኛ የመሬት ወረራ ሶስተኛ የቅጥር እና መባረር እና አራተኛ የግብር ምዘና።
የህዝብ ግዥ አዋጅ የሚከተሉትን ግልጽነት መርሆች ያስቀምጣል አንደኛ የጨረታ ማስታወቂያ ሁለተኛ የውሳኔ አሰጣጥ ሶስተኛ የውል ዝርዝሮች እና አራተኛ የክፍያ አፈጻጸም።
የአካባቢ ጥበቃ ደንቦች የሚከተሉትን የብክለት አይነቶች ይቆጣጠራሉ አንደኛ የኢንዱስትሪ ቆሻሻ ሁለተኛ የከተማ ፍሳሽ ሶስተኛ የአየር ልቀቶች እና አራተኛ የድምጽ ብክለት።
የስራና ሰራተኛ ማህበራዊ ጉዳይ ሚኒስቴር የሚያወጣቸው ደንቦች የሚከተሉትን ጉዳዮች ይሸፍናሉ አንደኛ የስራ ሰአት ሁለተኛ የደመወዝ ክፍያ ሶስተኛ የስራ ውል እና አራተኛ የሰራተኛ ማህበራት።
የመንግስት መሬት አስተዳደር ህግ የሚከተሉትን የመሬት አጠቃቀም አይነቶች ይቆጣጠራል አንደኛ የግብርና መሬት ሁለተኛ የከተማ መሬት ሶስተኛ የደን መሬት እና አራተኛ የኢንቨስትመንት መሬት።
የጉምሩክ አዋጅ የሚከተሉትን የእቃ አይነቶች ቀረጥ ይጥልባቸዋል አንደኛ የቅንጦት እቃዎች ሁለተኛ የኢንዱስትሪ ግብአቶች ሶስተኛ የግብርና ምርቶች እና አራተኛ የኤሌክትሮኒክስ እቃዎች።
የጤና ጥበቃ ሚኒስቴር የሚያወጣቸው መመሪያዎች የሚከተሉትን የጤና አገልግሎት መስፈርቶች ያካትታሉ አንደኛ የህክምና ክሊኒኮች ሁለተኛ የመድሃኒት ቤቶች ሶስተኛ የሆስፒታሎች እና አራተኛ የጤና ጣቢያዎች።
የትራንስፖርት ባለስልጣን የህዝብ ትራንስፖርትን ለማሻሻል የሚከተሉትን እርምጃዎች ይወስዳል አንደኛ የአገልግሎት መስመሮች መስፋፋት ሁለተኛ የትራንስፖርት አውቶቡሶች አቅርቦት ሶስተኛ የዋጋ ቁጥጥር እና አራተኛ የደህንነት ማረጋገጥ።
የፋይናንስ ተቆጣጣሪው አካል የባንኮችን የስራ አፈጻጸም በሚከተሉት ዘርፎች ይገመግማል አንደኛ የብድር አሰጣጥ ሁለተኛ የገንዘብ ማስቀመጫ ሶስተኛ የካፒታል በቂነት እና አራተኛ የአደጋ አስተዳደር።
