አንድ የፍትህ ሂደት የህግ ማእቀፎችን ሙሉ ለሙሉ የሚጥስ ከሆነ እና ለተከራካሪዎች መሰረታዊ መብቶች መከበር ካልተረጋገጠ ውሳኔው በፍርድ ቤቱ ሊሻር ይችላል።
ተከሳሹ በህገ መንግስቱ የተቀመጡትን የሂደት መብቶች ከተነፈገ እና ለፍትሃዊ ችሎት የሚያስፈልጉት መስፈርቶች ካልተምዋሉ የውሳኔው ተፈጻሚነት በከፍተኛው ፍርድ ቤት ሊታይ ይችላል።
አንድ የፍርድ ቤት ትእዛዝ የህጋዊነት መርህን የማይከተል ከሆነ እና በግልጽ ማስረጃ ላይ ያልተመሰረተ እንደሆነ ከተረጋገጠ በይግባኝ ሰሚው አካል ሙሉ ለሙሉ ሊሰረዝ ይችላል።
ከሳሽ የቀረበለትን ክርክር በቂ ማስረጃ ካላስደገፈ እና ተከሳሹም በእርግጥ ጥፋተኛ መሆኑን ማረጋገጥ ካልተቻለ ፍርድ ቤቱ የክሱን መሰረት በማጣቱ ጉዳዩን ሊዘጋ ይችላል።
የፍትህ አካሉ ጉዳዩን ከህጉ ውጪ በሆነ መንገድ የመረመረ እንደሆነ እና ይህም በተዋዋይ ወገኖች መብት ላይ ተጽእኖ ካሳደረ የፍርድ ቤቱ ውሳኔ ተቀባይነት አይኖረውም።
አንድ ምስክር በችሎቱ ላይ የሃሰት ምስክርነት የሰጠ እንደሆነ እና ይህ ደግሞ በጉዳዩ ውጤት ላይ ከፍተኛ ለውጥ ያመጣ እንደሆነ ወዲያውኑ ክስ ሊመሰረትበት ይችላል።
ተከሳሹ በዋስ ከእስር ከተለቀቀ በኋላ ለችሎቱ በሚገባው ጊዜ ካልቀረበ እና ለዚህም ተቀባይነት ያለው ምክንያት ማቅረብ ካልቻለ የእስር ትእዛዝ ሊወጣበት ይችላል።
የውል ስምምነት በሁለቱም ወገኖች ከተፈረመ በኋላ አንደኛው አካል ያለ በቂ ምክንያት ከጥቅሙ የሚያፈነግጥ ከሆነ ሌላኛው ወገን የጉዳት ካሳ የመጠየቅ መብት አለው።
ከሳሽ የክስ ማቅረቢያ ጊዜን የጠበቀ እንደሆነና አስፈላጊውን የሰነድ ማስረጃም ካስገባ ፍርድ ቤቱ ጉዳዩን ተቀብሎ የመዳኘት ግዴታ ይኖርበታል።
በህጋዊ መንገድ የተቋቋመ አካል ለህዝብ አገልግሎት የሚሰጥ ከሆነ እና ለህብረተሰቡ ሰላም አስተዋጽኦ የሚያደርግ ከሆነ ከመንግስት ልዩ ድጋፍ ሊያገኝ ይችላል።
አንድ ዳኛ በጉዳዩ ላይ ቀጥተኛ ፍላጎት ያለው ከሆነ እና ፍትህን የማጓደል አደጋ እንዳለ ከታመነበት ከጉዳዩ ላይ ራሱን የማግለል ግዴታ ይኖርበታል።
ግለሰብ የሌላ ሰውን ንብረት በሃይል የወሰደ እንደሆነና ጉዳቱም አስከፊ መሆኑ ከተረጋገጠ በወንጀል ህጉ መሰረት ተጠያቂ ሊሆን ይችላል።
አንድ የመንግስት ሰራተኛ የህዝብ ገንዘብን ለግል ጥቅሙ ያዋለ እንደሆነና ይህ በኦዲት ምርመራ ከተረጋገጠ ከስራው ሊታገድና ክስ ሊመሰረትበት ይችላል።
ማንኛውም ሰው ለህግ የበላይነት ካልተገዛ እና የዜጎችን ሰብአዊ መብት ካላከበረ በህገ መንግስቱ የተሰጡትን ጥበቃዎች የማጣት አደጋ ያጋጥመዋል።
ተዋዋይ ወገኖች ስምምነትን በነጻ ፈቃዳቸው የፈጸሙ እንደሆነ እና ይህም የህግ ማእቀፉን የሚጥስ ካልሆነ ፍርድ ቤቱ ስምምነቱን የመቀበል ግዴታ ይኖርበታል።
አንድ ዳኝነት በስህተት የተሰጠ እንደሆነና ይህም በዜጎች ህይወት ላይ ተጽእኖ ካሳደረ የፍትህ አካሉ ለጉዳዩ እንደገና የመዳኘት ግዴታ ይኖርበታል።
ግለሰብ የሌላን ሰው ህይወት የማጥፋት ሃሳብ የነበረው ከሆነና ለዚህም በቂ ማስረጃ ከተገኘ በከባድ ወንጀል ተጠያቂ ሊሆን ይችላል።
አንድ የፖሊስ መኮንን ያለፍርድ ቤት ትእዛዝ ንብረት ከፈተሸ እና ለዚህም ህጋዊ መሰረት ማቅረብ ካልቻለ ማስረጃው ተቀባይነት ላይኖረው ይችላል።
የፍርድ ቤት ቀነ ቀጠሮ ከህጋዊ ምክንያቶች ውጭ የቀነሰ እንደሆነና ይህም በተከራካሪዎች ላይ ጉዳት ካደረሰ ቀነ ቀጠሮው እንደገና ሊታይ ይችላል።
ተከሳሹ በጠበቃ የመወከል መብቱን ከተነፈገ እና ለፍትሃዊ ችሎት የሚያስፈልጉት መስፈርቶች ካልተምዋሉ ውሳኔው ውድቅ ሊሆን ይችላል።
አንድ ግለሰብ በስምምነት ከተስማማ በኋላ ከሁኔታዎች ውጭ የሚውል ከሆነ የውል ጥሰት ይፈጽማልና ለጉዳት ካሳ ሊጠየቅ ይችላል።
የይግባኝ ሰሚው አካል የክለሳ ጥያቄን የሚመለከት ከሆነ እና የመጀመሪያው ፍርድ ቤት ህጉን የተሳሳተ እንደሆነ ከወሰነ ጉዳዩን ለዳኝነት ሊመልሰው ይችላል።
አንድ ውርስ በህጋዊ መንገድ ከተሰራ እና በሁሉም ወራሾች ተቀባይነት ካገኘ ፍርድ ቤቱ ስርጭቱን ሊፈቅድ ይችላል።
ግለሰብ በሰላም ሲኖር ለንብረቱ ጥበቃ የሚገባው ከሆነ እና የህግ ድጋፍ ከፈለገ ፍርድ ቤቱ የመርዳት ግዴታ አለበት።
ፍርድ ቤቱ በቂ ማስረጃ የሌለውን ውሳኔ የሰጠ እንደሆነና ይህም ለህብረተሰቡ አሳሳቢ ከሆነ ውሳኔው በከፍተኛ አካል ሊሻር ይችላል።
አንድ ህጋዊ ድርጅት የግብር ህጎችን የሚጥስ ከሆነ እና ለዚህም ተደጋጋሚ ማስጠንቀቂያ የተሰጠው ከሆነ ፈቃዱ ሊሰረዝ ይችላል።
ከሳሽ የይግባኝ ጥያቄውን በወቅቱ ያቀረበ እንደሆነና ለይግባኝም ተገቢ ምክንያቶችን ያቀረበ እንደሆነ የይግባኝ ሰሚው አካል ጉዳዩን የመቀበል ግዴታ ይኖርበታል።
አንድ የህግ አርቃቂ አዲስ ህግ ሲያዘጋጅ የህገ መንግስቱን መሰረታዊ መርሆች ካልተከተለ ህጉ በፍርድ ቤት ሊሰረዝ ይችላል።
የግሌግሌ አስታራቂው በሚገባ አድሎአዊ ሆኖ ከተገኘ እና ይህም በተዋዋይ ወገኖች መብት ላይ ከፍተኛ ተጽእኖ ካሳደረ የሽምግልናው ውጤት ተቀባይነት የለውም።
አንድ የህግ ክስ በተሳሳተ ፍርድ ቤት የቀረበ እንደሆነና ይህ ደግሞ በሂደቱ ላይ መዘግየት ካስከተለ ክሱ ወደ ትክክለኛው ፍርድ ቤት ሊዛወር ይችላል።
ተከሳሹ በእርግጥ ጥፋተኛ መሆኑ ሳይረጋገጥ የቅጣት ውሳኔ ከተላለፈ እና ይህ ስህተት መሆኑ ከተረጋገጠ ውሳኔው ሊሻር ይችላል።
አንድ ፍርድ ቤት ለስራው በቂ በጀት የሌለው ከሆነ እና ይህ በፍትህ አሰጣጥ ላይ ተጽእኖ ካሳደረ መንግስት ተጨማሪ ድጋፍ ሊያደርግለት ይችላል።
ተከሳሹ ለችሎቱ በሚቀርብበት ጊዜ በህግ የመወከል መብቱን ካልተጠየቀ እና ለዚህም ህጋዊ መሰረት ካልተሰጠ የውሳኔው ትክክለኛነት ሊታይ ይችላል።
አንድ የንግድ ስምምነት የሃገሪቱን የንግድ ህግ የሚጥስ ከሆነ እና ይህም በህብረተሰቡ ላይ ጉዳት ካደረሰ ውሉ ህጋዊ ተቀባይነት አይኖረውም።
ከሳሽ የክስ መሰረቱን በግልጽ ካልገለጸ እና ተከሳሹም በእርግጥ ጥፋተኛ መሆኑን ማረጋገጥ ካልተቻለ ፍርድ ቤቱ ክሱን የመቀበል ግዴታ የለበትም።
አንድ ዳኛ በጉዳዩ ላይ ቀጥተኛ ፍላጎት ያለው እንደሆነ እና ይህ ደግሞ የፍርድ ቤቱን ነጻነት የሚነካ እንደሆነ ከጉዳዩ ላይ ራሱን የማግለል ግዴታ ይኖርበታል።
ግለሰብ የሌላ ሰውን ንብረት በስርቆት የወሰደ እንደሆነና ጉዳቱም ከፍተኛ መሆኑ ከተረጋገጠ በወንጀል ህጉ መሰረት ተጠያቂ ሊሆን ይችላል።
የወንጀል ተጠያቂነት ማለት አንድ ግለሰብ በህግ የተከለከለ ድርጊት ፈጽሞ እንደሆነና ለዚህም በህግ የተወሰነ ቅጣት የሚጣልበት ሁኔታ ማለት ነው።
ይግባኝ ማለት አንድ ተከራካሪ በዝቅተኛ ፍርድ ቤት የተሰጠውን ውሳኔ ተቀባይነት እንደሌለው በመቁጠር በከፍተኛ ፍርድ ቤት እንዲታይለት የሚያቀርበው የህግ ጥያቄ ነው።
ውል ማለት በሁለት ወይም ከዚያ በላይ በሆኑ አካላት መካከል የሚደረግ ህጋዊ ስምምነት ሲሆን ይህም መብቶችንና ግዴታዎችን የሚፈጥር ነው።
ንብረት ማለት አንድ ሰው በህጋዊ መንገድ የያዘውና የሚቆጣጠረው ነገር ሲሆን ይህም የሚንቀሳቀስ ወይም የማይነቃነቅ ሊሆን ይችላል።
ፍትሃዊ ችሎት ማለት ፍርድ ቤቱ ሁሉንም ተዋዋይ ወገኖች በእኩልነት የሚይዝበትና በህግ የተደነገጉትን የሂደት መብቶች የሚጠብቅበት ስርአት ማለት ነው።
ማስረጃ ማለት አንድን ክርክር ለመደገፍ ወይም ለመቃወም በህጋዊ መንገድ የሚቀርብ መረጃ ሲሆን ይህም የሰነድ ወይም የቃል ሊሆን ይችላል።
የፍትህ ስህተት ማለት ፍርድ ቤቱ ህግን ወይም እውነታን በተሳሳተ መንገድ በመተርጎሙ የተነሳ ፍትሃዊ ያልሆነ ውሳኔ የሚሰጥበት ሁኔታ ነው።
ህገ መንግስት ማለት የአንድን ሃገር የበላይ ህግን የሚወስን ሲሆን የመንግስትን ስልጣን የሚገድብና የዜጎችን መሰረታዊ መብቶች የሚጠብቅ ሰነድ ነው።
የግዴታ ጥሰት ማለት አንድ አካል በውል ወይም በሌላ ህጋዊ ግንኙነት የተጣለበትን ሃላፊነት የማይፈጽምበት ሁኔታ ሲሆን ለዚህም ህጋዊ ቅጣት ይኖረዋል።
የፍርድ ቤት ትእዛዝ ማለት ፍርድ ቤቱ በአንድ ጉዳይ ላይ የሚሰጠው ህጋዊ መመሪያ ሲሆን ይህም ተዋዋይ ወገኖች የተወሰነ እርምጃ እንዲወስዱ ወይም እንዲከለከሉ የሚያስገድድ ነው።
ሽምግልና ማለት ተዋዋይ ወገኖች ውዝግቦቻቸውን በሶስተኛ ወገን እርዳታ ለመፍታት የሚሞክሩበት ሂደት ሲሆን ይህም ከፍርድ ቤት ውጪ የሚፈጸም ነው።
የዋስትና መብት ማለት ተከሳሽ በእስር ላይ እያለ ለፍርድ ቤት የመቅረብ ግዴታ ሲኖርበት ለጊዜው ከእስር የሚለቀቅበት የህግ ድንጋጌ ነው።
የፍርድ ቤት ስልጣን ማለት አንድ ፍርድ ቤት አንድን ጉዳይ የመዳኘትና ውሳኔ የመስጠት ህጋዊ አቅም ሲሆን ይህም በህግ ወይም በህገ መንግስት የተሰጠው ነው።
ማረጋገጫ ማለት አንድን ድርጊት ወይም ስምምነት ህጋዊ እንዲሆን ለማድረግ በህግ በተፈቀደለት አካል የሚሰጥ ይፋዊ ማረጋገጫ ነው።
የውርስ ህግ ማለት አንድ ሰው ከሞተ በኋላ ንብረቱ እንዴት እንደሚሰራጭ የሚወስኑ የህግ ድንጋጌዎች ስብስብ ነው።
የጥቅም ግጭት ማለት አንድ ሰው በህግ የተሰጠውን ሃላፊነት ሲወጣ በግል ፍላጎቱ እና በስራው መካከል የሚፈጠር ቅራኔ ነው።
ክስ ማለት አንድ ግለሰብ ወይም አካል በሌላ ግለሰብ ወይም አካል ላይ በህግ የተጣሰ መብቱን ለማስመለስ የሚያቀርበው የህግ ጥያቄ ነው።
ሰነድ ማለት ህጋዊ እሴት ያለውና በአንድ ክርክር ውስጥ እንደ ማስረጃ የሚያገለግል በጽሁፍ የተቀመጠ መረጃ ነው።
ወንጀል ማለት በህግ የተከለከለ እና ለህብረተሰቡ አደገኛ የሆነ ድርጊት ሲሆን ለዚህም መንግስት ቅጣት የሚወስንበት ነው።
ሰብአዊ መብቶች ማለት እያንዳንዱ ሰው በሰውነቱ ምክንያት ብቻ የሚያገኛቸው መሰረታዊ መብቶች ሲሆኑ እነዚህም በህገ መንግስትና በአለም አቀፍ ህጎች የተጠበቁ ናቸው።
የህግ ሰውነት ማለት አንድ ድርጅት ወይም ግለሰብ በህግ እውቅና የተሰጠውና መብቶችና ግዴታዎች የሚኖሩት አካል መሆኑ ነው።
የፍትሃብሄር ጉዳይ ማለት በግለሰቦች ወይም በድርጅቶች መካከል የሚፈጠር አለመግባባት ሲሆን ይህም በህግ ወይም በውል ጥሰት ላይ የተመሰረተ ነው።
የህግ የበላይነት ማለት ሁሉም ሰው ከመንግስት አካላት ጀምሮ በህግ እኩል የሚገዛበትና ህግ በሁሉም ላይ የበላይነት ያለው መርህ ነው።
የይግባኝ አቤቱታ ማለት አንድ ተከራካሪ በዝቅተኛ ፍርድ ቤት ውሳኔ ከተሰጠ በኋላ በከፍተኛ ፍርድ ቤት እንደገና እንዲታይለት የሚያቀርበው የህግ ጥያቄ ነው።
ዳኝነት ማለት ፍርድ ቤቱ አንድን የህግ ክርክር ከሰማ በኋላ በህጉ መሰረት የሚሰጠው የመጨረሻ ውሳኔ ነው።
የዋስትና ውል ማለት አንድ ሰው በሌላ ሰው እዳ ወይም ግዴታ ላይ ዋስትና የሚሰጥበት የህግ ስምምነት ነው።
ህገ ወጥ ድርጊት ማለት በህግ የተከለከለ እና የህብረተሰቡን ደህንነት የሚያውክ ተግባር ሲሆን ይህም ለወንጀል ወይም ለፍትሃብሄር ተጠያቂነት ሊያጋልጥ ይችላል።
የቅጣት ውሳኔ ማለት ፍርድ ቤቱ አንድን ጥፋተኛ ሰው በህጉ መሰረት የሚቀጣበት መመሪያ ነው።
ተከሳሽ ማለት በወንጀል ወይም በፍትሃብሄር ክስ የተመሰረተበት ሰው ሲሆን ይህም በህግ ጥበቃ የሚደረግለት ነው።
ከሳሽ ማለት በፍርድ ቤት ክስ ያቀረበ ሰው ሲሆን ይህም ጉዳዩን ለማቅረብ እና ማስረጃዎችን ለማቅረብ ሃላፊነት አለበት።
የመፍትሄ እርምጃ ማለት ፍርድ ቤቱ አንድን ጉዳይ ከወሰነ በኋላ የተጎዳውን ወገን ለመካስ ወይም ለማስተካከል የሚሰጠው ትእዛዝ ነው።
የእምነት ማጣት ድምጽ ማለት የመንግስትን ስልጣን የያዘ አካል በፓርላማ ወይም በሌላ የህግ አካል እምነት ሲያጣ የሚሰጥ ውሳኔ ነው።
የህዝብ ጥቅም ማለት ለአንድ ማህበረሰብ ወይም ለሃገር ደህንነት እና ደህንነት የሚሰጡ አጠቃላይ ጥቅሞች።
የንብረት ይዞታ ማለት አንድ ሰው አንድን ንብረት በህጋዊ መንገድ የመያዝ እና የመቆጣጠር መብት።
የውርስ ሰነድ ማለት አንድ ሰው ከሞተ በኋላ ንብረቱ እንዴት እንደሚከፋፈል የሚገልጽ ህጋዊ ሰነድ።
የፍርድ ቤት የውሳኔ ሃሳብ ማለት ፍርድ ቤቱ አንድን ክስ ከመወሰኑ በፊት የሚሰጠው ጊዜያዊ ትእዛዝ።
የህግ ድጋፍ ማለት ለህጋዊ ጉዳዮች እርዳታ የሚሰጥ አገልግሎት ሲሆን ይህም በጠበቃ ወይም በሌላ ህጋዊ አማካሪ ሊሰጥ ይችላል።
የህግ ማእቀፍ ማለት አንድን ጉዳይ የሚመሩ ህጎች ደንቦች እና መመሪያዎች ስብስብ።
የህዝብ ደህንነት ማለት የመንግስት አካላት የዜጎችን ደህንነት ለመጠበቅ የሚወስዱት እርምጃ።
የፍትህ አሰጣጥ ማለት ህግን በመጠቀም ፍትህን የመተግበር ሂደት።
ማንኛውም ከሳሽ የክስ ማቅረቢያውን ሰነድ በፍርድ ቤት ጸሃፊ ቢሮ ማስገባት ሲኖርበት ከዚህ በፊት የክስ መሰረቱን በግልጽ መግለጽ ያስፈልጋል።
ተከሳሹ የፍርድ ቤቱን ጥሪ ከደረሰው በኋላ በአንድ አስር አምስት ቀናት ውስጥ ምላሽ የመስጠት ግዴታ ሲኖርበት ለዚህም ህጋዊ ጠበቃ ማማከር ይኖርበታል።
የፍርድ ቤቱ የዳኝነት ሂደት ከመጀመሩ በፊት ሁለቱም ተዋዋይ ወገኖች የመረጃ ልውውጥ ማድረግ ይኖርባቸዋል ይህም ማስረጃዎችንና የምስክርነት ቃሎችን ያካትታል።
የይግባኝ አቤቱታ ለማቅረብ የሚፈልግ ማንኛውም ወገን የፍርድ ቤቱን ውሳኔ ከተቀበለበት ቀን ጀምሮ በሰላሳ ቀናት ውስጥ በጽሁፍ ማቅረብ ይኖርበታል።
አንድ ምስክር ለፍርድ ቤት የመቅረብ ትእዛዝ ሲደርሰው በህግ ከተፈቀደለት በስተቀር እምቢ ማለት የማይችል ሲሆን እውነተኛ ምስክርነት የመስጠት ግዴታ አለበት።
የፍርድ ቤት ቀነ ቀጠሮ ሲወሰን ሁሉም ተዋዋይ ወገኖች በቂ ጊዜ ተሰጥትዋቸው መዘጋጀት አለባቸውና ማንኛውም መዘግየት በቅጣት ሊያስከትል ይችላል።
አንድን የፍርድ ቤት ውሳኔ ለመሻር ጥያቄ ሲቀርብ ተከራካሪው ወገን ውሳኔው የህግ ስህተት እንዳለበት በግልጽ ማስረዳት ያስፈልጋልና ተገቢውን ሰነድ ማቅረብ ይኖርበታል።
የዋስትና ጥያቄ ሲቀርብ ፍርድ ቤቱ የተከሳሹን የማምለጥ አደጋ እና በህብረተሰቡ ላይ ሊያስከትል የሚችለውን አደጋ በጥንቃቄ መመዘን ይኖርበታል።
የፍርድ ቤቱ የክርክር ሂደት ሲካሄድ ዳኛው ለሁለቱም ወገኖች እኩል የመናገር እድል መስጠት ሲኖርበት የህግ ሂደቱን በትክክል መምራት አለበት።
አንድ ሰነድ እንደ ማስረጃነት እንዲቀርብ ሲፈለግ የቀረበው ሰነድ ትክክለኛ መሆኑን ማረጋገጥ ያስፈልጋልና አስፈላጊ ከሆነም በማስረጃ ማረጋገጥ ይኖርበታል።
የፍትህ አካሉ የውርስ ክፍፍል ጥያቄ ሲያቀርብ ሁሉንም ወራሾች ማሳወቅና የእያንዳንዳቸውን መብት ማክበር ሲኖርበት በህጉ መሰረት ንብረቱን መከፋፈል አለበት።
የፍርድ ቤት ክፍያዎችን ለመክፈል የሚያስችል አቅም የሌለው ማንኛውም ግለሰብ ለፍርድ ቤት ማመልከቻ በማቅረብ ከክፍያ ነጻ የመሆን መብት አለው።
የህግ ድጋፍ የሚፈልግ ግለሰብ በመጀመሪያ ደረጃ የህግ አማካሪ ማግኘት ሲኖርበት ጉዳዩንም በግልጽ በማስረዳት ምክር የመጠየቅ መብት አለው።
ማንኛውም የህግ አቤቱታ የህግ ማእቀፎችን በሚገባ የሚከተል መሆን አለበትና አስፈላጊ የሆኑትን ሁሉንም ዝርዝሮች ማካተት ይኖርበታል።
የፍርድ ቤት ትእዛዝ ከተሰጠ በኋላ ተዋዋይ ወገኖች ትእዛዙን ወዲያውኑ የመተግበር ግዴታ ሲኖርባቸው ማንኛውም መዘግየት የህግ እርምጃ ሊያስከትል ይችላል።
የፍትህ ሂደት ከመጠናቀቁ በፊት ሁለቱም ወገኖች በጉዳዩ ላይ ስምምነት ላይ ለመድረስ መሞከር ሲኖርባቸው ለዚህም የሽምግልና አገልግሎት መጠቀም ይችላሉ።
የፍርድ ቤት ብይን ለመስጠት ዳኛው ሁሉንም ማስረጃዎች በጥንቃቄ መመርመርና የህጉን ድንጋጌዎች በትክክል መተግበር ይኖርበታል።
የንብረት ይዞታን አስመልክቶ ክስ ሲቀርብ የይዞታ መብትን የሚያረጋግጡ ሰነዶችን ማቅረብ ሲኖርበት የባለቤትነት መብትንም ማረጋገጥ ያስፈልጋል።
የይግባኝ ሰሚው አካል ጉዳዩን ከመወሰኑ በፊት ዝቅተኛው ፍርድ ቤት የሰጠውን ውሳኔና የቀረበውን ማስረጃ በጥንቃቄ መገምገም ይኖርበታል።
የቅጣት ውሳኔ ሲሰጥ ዳኛው የተከሳሹን የጥፋተኝነት ደረጃ እና በህጉ የተደነገጉትን የቅጣት አይነቶች ግምት ውስጥ ማስገባት ይኖርበታል።
የህዝብ ሰራተኛ የስነ ምግባር ጥሰት ሲፈጽም በውስጥ ምርመራ ኮሚቴ መታየት ሲኖርበት ከዚህም በኋላ የህግ እርምጃ ሊወሰድበት ይችላል።
የፍርድ ቤቱ ጸሀፊ ሁሉንም የፍርድ ቤት ሰነዶች በጥንቃቄ መያዝ ሲኖርበት በህጉ መሰረት የተሰጡ ትእዛዞችንም መመዝገብ አለበት።
የህግ አስከባሪ አካላት አንድን ተጠርጣሪ ሲይዙ የህግ መብቶቹን ማስረዳት ሲኖርባቸው ከዚህም በኋላ በፍርድ ቤት የማቅረብ ግዴታ አለባቸው።
አንድ የንግድ ድርጅት በህጉ መሰረት የተመዘገበ ከሆነ ብቻ ህጋዊ ሰውነት ያገኛልና ንግድ የማካሄድ መብት ይኖረዋል።
የግብር ከፋይ ግዴታውን ሲጥስ የገቢዎች ሚኒስቴር ማስጠንቀቂያ መስጠት ሲኖርበት ከዚህም በኋላ ህጋዊ እርምጃ ሊወስድ ይችላል።
የህጻናት መብት ጥበቃ ሲቀርብ ፍርድ ቤቱ የህጻናትን ጥቅም ቅድሚያ መስጠት ሲኖርበት ለዚህም አስፈላጊውን ጥበቃ ማድረግ አለበት።
ማንኛውም የህግ ክርክር የፍርድ ቤት ውሳኔ ከመሰጠቱ በፊት የሽምግልና ሂደትን የመሞከር እድል ሊኖረው ይገባልና ይህ ደግሞ በህጉ የተደገፈ ነው።
አንድ የፍርድ ቤት ውሳኔ በሌላ ሃገር እንዲፈጸም ሲፈለግ በአለም አቀፍ ስምምነቶች መሰረት የማረጋገጫ ሂደት ማለፍ ይኖርበታል።
የህዝብን ደህንነት የሚመለከት ህግ ሲጸድቅ በመጀመሪያ ደረጃ የህዝብ ውይይት መካሄድ ሲኖርበት የህዝቡንም አስተያየት ማካተት አለበት።
የውል ስምምነት ሲፈጸም ሁለቱም ወገኖች በነጻ ፈቃዳቸው መፈረም ሲኖርባቸው ውሉን በሚገባ ተረድተው መሆን አለበት።
አንድ የህግ ሰነድ በአግባቡ ያልተዘጋጀ ከሆነና በህጉ መሰረት የማስረጃነት ብቃት የሌለው ከሆነ ፍርድ ቤቱ ውድቅ ሊያደርገው ይችላል።
የህግ ሙያ ፈቃድ የሚፈልግ ማንኛውም ሰው በህጉ የተደነገጉትን የትምህርትና የብቃት መስፈርቶች ማምዋላት አለበት።
የፍርድ ቤት ክስ ለመክፈት የሚያስችል አቅም የሌለው ማንኛውም ዜጋ ለህግ ድጋፍ ማመልከት ሲኖርበት የክስ ማቅረቢያ ክፍያም ሊቀርለት ይችላል።
የህግ አስከባሪ አካላት ተጠርጣሪን ሲያሳድዱ በህጉ የተደነገጉትን የግዳጅ አጠቃቀም መርሆች መከተል ሲኖርባቸው ከዚህም በላይ የሰብአዊ መብትን ማክበር አለባቸው።
ይህ ህግ የሚከተሉትን ዋና ዋና ድንጋጌዎች ያካትታል አንደኛ የዜጎችን መሰረታዊ መብቶች ጥበቃ ሁለተኛ የመንግስትን ስልጣን መገደብ ሶስተኛ የፍትህ አካላትን ነጻነት ማረጋገጥ እና አራተኛ የሃገርን አንድነት መጠበቅ ሲሆኑ እያንዳንዳቸው ለህግ የበላይነት ወሳኝ ናቸው።
በውል ስምምነት ውስጥ የሚካተቱ ዋና ዋና ነገሮች የሚከተሉት ናቸው አንደኛ የተዋዋይ ወገኖች ስሞችና አድራሻዎች ሁለተኛ የውሉ ዋና አላማና ይዘት ሶስተኛ የሁለቱም ወገኖች መብቶችና ግዴታዎች አራተኛ የውሉ መቋረጫ ሁኔታዎች እና አምስተኛ የክርክር አፈታት ዘዴዎች ሲሆኑ እነዚህም በግልጽ መገለጽ አለባቸው።
የፍትሃዊ ችሎት መሰረታዊ መስፈርቶች የሚከተሉትን ያካትታሉ አንደኛ በህግ የተቋቋመ ገለልተኛ ፍርድ ቤት ሁለተኛ የተከሳሽን የመከላከል መብት ማክበር ሶስተኛ የህዝብ ችሎት የማግኘት መብት አራተኛ ማስረጃ የማቅረብና የመቃወም እድል እና አምስተኛ የዳኝነት ውሳኔ በምክንያት ላይ የተመሰረተ መሆን ሲሆን እያንዳንዱም ወሳኝ ነው።
የፍርድ ቤት ትእዛዝ ሲሰጥ የሚታዩ ጉዳዮች የሚከተሉት ናቸው አንደኛ የህጉን ድንጋጌዎች ትክክለኛነት ሁለተኛ የቀረቡትን ማስረጃዎች ጥንካሬ ሶስተኛ በተዋዋይ ወገኖች ላይ ሊደርስ የሚችለውን ተጽእኖ እና አራተኛ የህዝብ ጥቅም ሲሆኑ እነዚህም በጥንቃቄ መመዘን አለባቸው።
የህገ መንግስት ማሻሻያ ለማድረግ የሚያስፈልጉት ደረጃዎች የሚከተሉት ናቸው አንደኛ የማሻሻያ ሃሳብ ማቅረብ ሁለተኛ በፓርላማ መጽደቅ ሶስተኛ በህዝብ ህዝበ ውሳኔ መጽደቅ እና አራተኛ በፕሬዚዳንቱ መፈረም ሲሆኑ እያንዳንዱም የህግ ሂደትን የሚጠይቅ ነው።
አንድ ንብረት ሲወረስ የሚተላለፉ መብቶች የሚከተሉትን ያካትታሉ አንደኛ የባለቤትነት መብት ሁለተኛ የይዞታ መብት ሶስተኛ የገቢ የማግኘት መብት እና አራተኛ ንብረቱን የመጠቀም መብት ሲሆኑ እያንዳንዳቸው በህጉ መሰረት የሚወሰኑ ናቸው።
የፖሊስ መኮንን አንድን ግለሰብ ለመያዝ የሚያስችሉት ምክንያቶች የሚከተሉት ናቸው አንደኛ በወንጀል ድርጊት ተጠርጣሪ መሆን ሁለተኛ ከፍርድ ቤት ትእዛዝ መሰጠት ሶስተኛ የህዝብን ሰላም ማደፍረስ እና አራተኛ የማምለጥ አደጋ መኖር ሲሆኑ ለእያንዳንዳቸው ህጋዊ መሰረት ያስፈልጋል።
የፍትህ አካላት ነጻነትን የሚያረጋግጡ ነገሮች የሚከተሉት ናቸው አንደኛ የዳኞች የስራ ዋስትና ሁለተኛ የፍርድ ቤት የገንዘብ ነጻነት ሶስተኛ የፖለቲካ ጣልቃ ገብነት አለመኖር እና አራተኛ የዳኞች የስነ ምግባር ጥበቃ ሲሆኑ እነዚህም ለፍትህ አሰጣጥ ወሳኝ ናቸው።
አንድ የህግ ሰነድ ህጋዊ ተቀባይነት እንዲኖረው የሚከተሉትን ማምዋላት አለበት አንደኛ በህጉ መሰረት መዘጋጀት ሁለተኛ በተፈቀደለት አካል መፈረም ሶስተኛ ለህዝብ ይፋ መሆን እና አራተኛ በህጋዊ መንገድ መመዝገብ ሲሆኑ እያንዳንዱም ወሳኝ ነው።
የፍትሃብሄር ጉዳዮች ሊፈቱ የሚችሉባቸው መንገዶች የሚከተሉት ናቸው አንደኛ በፍርድ ቤት ክርክር ሁለተኛ በሽምግልና ሶስተኛ በግሌግሌ አስታራቂ እና አራተኛ በሁለቱ ወገኖች ስምምነት ሲሆኑ ለእያንዳንዳቸው የራሱ ህጋዊ ሂደት አለ።
የግብር ህጎች የሚያጠቃልልዋቸው ዋና ዋና ነገሮች የሚከተሉት ናቸው አንደኛ የግብር አይነቶችና መጠኖች ሁለተኛ የግብር ከፋይ ግዴታዎች ሶስተኛ የግብር ሰብሳቢ አካላት ስልጣን እና አራተኛ የግብር ክርክር አፈታት ሲሆኑ እነዚህም ለሃገር ኢኮኖሚ ወሳኝ ናቸው።
የቤተሰብ ህግ የሚያካትታቸው ዋና ዋና ጉዳዮች የሚከተሉት ናቸው አንደኛ የጋብቻና የፍቺ ሂደቶች ሁለተኛ የልጆች መብትና ጥበቃ ሶስተኛ የውርስና የንብረት ክፍፍል እና አራተኛ የትዳር አጋሮች ግዴታዎች ሲሆኑ እያንዳንዳቸው ለቤተሰብ ደህንነት አስፈላጊ ናቸው።
የሰራተኛ ህግ የሚያካትታቸው መብቶች የሚከተሉት ናቸው አንደኛ የመስራት መብት ሁለተኛ የደሞዝ መብት ሶስተኛ የደህንነት መብት እና አራተኛ የህብረት የመደራጀት መብት ሲሆኑ እያንዳንዳቸው ለሰራተኞች ክብር ወሳኝ ናቸው።
የአለም አቀፍ ህግ የሚያካትታቸው ዋና ዋና ድንጋጌዎች የሚከተሉት ናቸው አንደኛ የሃገራት ሉአላዊነት ሁለተኛ የሃገራት የውስጥ ጉዳይ ጣልቃ አለመግባት ሶስተኛ ሰላማዊ የክርክር አፈታት እና አራተኛ የሰብአዊ መብቶች ጥበቃ ሲሆኑ እያንዳንዳቸው ለአለም ሰላም ወሳኝ ናቸው።
የዳኝነት ሂደት የሚያካትታቸው ደረጃዎች የሚከተሉት ናቸው አንደኛ የክስ ማቅረቢያ ሁለተኛ የምስክርነት ቃሎች መስማት ሶስተኛ የማስረጃ ምርመራ እና አራተኛ የመጨረሻ ብይን መስጠት ሲሆኑ እያንዳንዳቸው ለፍትህ አሰጣጥ ወሳኝ ናቸው።
የፍርድ ቤት ክፍያዎችን ለመቀነስ የሚያስችሉ ምክንያቶች የሚከተሉት ናቸው አንደኛ የከሳሽ የገንዘብ እጥረት ሁለተኛ ጉዳዩ የህዝብ ጥቅም የሚመለከት መሆን ሶስተኛ ተከሳሹ የገንዘብ አቅም የሌለው መሆን እና አራተኛ ጉዳዩ የሰብአዊ መብት ጥሰትን የሚመለከት መሆን ሲሆኑ እያንዳንዳቸው በህግ የተደነገጉ ናቸው።
በወንጀል ህግ የሚመደቡ ዋና ዋና የወንጀል አይነቶች የሚከተሉት ናቸው አንደኛ ግድያ ሁለተኛ ስርቆት ሶስተኛ አስገድዶ መድፈር እና አራተኛ የሃገር ክህደት ሲሆኑ እያንዳንዳቸው የራሳቸው ቅጣት አላቸው።
የህዝብ አገልጋይ ሃላፊነቶች የሚከተሉትን ያካትታሉ አንደኛ ለህዝብ ታማኝ መሆን ሁለተኛ ህጎችን ማክበር ሶስተኛ አገልግሎት በብቃት መስጠት እና አራተኛ ከሙስና መራቅ ሲሆኑ እነዚህም ለመልካም አስተዳደር ወሳኝ ናቸው።
የውል ስምምነትን ለማፍረስ የሚችሉ ህጋዊ ምክንያቶች የሚከተሉት ናቸው አንደኛ ከሁለቱ ወገኖች አንዱ የውሉን ድንጋጌ መጣስ ሁለተኛ ውሉ የተፈረመው በግዴታ መሆን ሶስተኛ ውሉ ህገ ወጥ ተግባርን የሚመለከት መሆን እና አራተኛ ውሉ የተሳሳተ መረጃ ላይ የተመሰረተ መሆን ሲሆኑ እያንዳንዳቸው ህጋዊ መሰረት ያስፈልጋቸዋል።
የፍርድ ቤት ስልጣን የሚመነጨው ከሚከተሉት ነው አንደኛ የህገ መንግስት ድንጋጌዎች ሁለተኛ በፓርላማ የወጡ ህጎች ሶስተኛ የአለም አቀፍ ስምምነቶች እና አራተኛ የፍርድ ቤት ውሳኔዎች ሲሆኑ እያንዳንዳቸው የራሳቸው ተፈጻሚነት አላቸው።
በህጉ የተደነገጉት የዳኛ ግዴታዎች የሚከተሉት ናቸው አንደኛ ገለልተኛነትን መጠበቅ ሁለተኛ ፍትህን መስጠት ሶስተኛ ህጎችን በትክክል መተርጎም እና አራተኛ ለህዝብ ታማኝ መሆን ሲሆኑ እያንዳንዳቸው ለፍትህ ስርአት ወሳኝ ናቸው።
የንብረት ግዥ ሂደት የሚከተሉትን ያካትታል አንደኛ ስምምነት መፈረም ሁለተኛ ክፍያ መፈጸም ሶስተኛ የባለቤትነት ሰነድ መቀበል እና አራተኛ በህጉ መሰረት ምዝገባ ሲሆን እያንዳንዳቸው ህጋዊነትን ያረጋግጣሉ።
የፍትህ ሚኒስቴር የሚያካሂዳቸው ዋና ዋና ተግባራት የሚከተሉት ናቸው አንደኛ የህግ ማርቀቅ ሁለተኛ የፍትህ አገልግሎት አሰጣጥ ሶስተኛ የህግ ስርአት ቁጥጥር እና አራተኛ የአለም አቀፍ የህግ ትብብር ሲሆኑ እያንዳንዳቸው ለፍትህ ስርአት ወሳኝ ናቸው።
ለይግባኝ አቤቱታ የሚያበቁ ዋና ዋና ምክንያቶች የሚከተሉት ናቸው አንደኛ የህግ ስህተት ሁለተኛ አዲስ ማስረጃ መገኘት ሶስተኛ የዳኝነት አድልዎ እና አራተኛ የፍትህ መጓደል ሲሆኑ እያንዳንዳቸው በጥንቃቄ መመዘን አለባቸው።
አንድ የህግ ጉዳይ ህጋዊ ሂደት የሚከተሉትን ያጠቃልላል አንደኛ የክስ ማቅረቢያ ሁለተኛ የክርክር ሂደት ሶስተኛ የብይን አሰጣጥ እና አራተኛ የይግባኝ ሂደት ሲሆኑ እያንዳንዳቸው የራሳቸው ህጋዊ መርህ አላቸው።
የህገ መንግስት መርሆዎች የሚከተሉትን ያካትታሉ አንደኛ ህግ የበላይነት ሁለተኛ የመብትና ነጻነት ጥበቃ ሶስተኛ የስልጣን ክፍፍል እና አራተኛ ዲሞክራሲያዊ አስተዳደር ሲሆኑ እያንዳንዳቸው ለሃገር ህልውና ወሳኝ ናቸው።
የፍትህ አስተዳደር ክፍሎች የሚከተሉትን ያካትታሉ አንደኛ ጠቅላይ ፍርድ ቤት ሁለተኛ ከፍተኛ ፍርድ ቤት ሶስተኛ የመጀመሪያ ደረጃ ፍርድ ቤት እና አራተኛ የገጠር ፍርድ ቤቶች ሲሆኑ እያንዳንዳቸው የራሳቸው ስልጣን አላቸው።
የህግ አስከባሪ አካላት ሃላፊነቶች የሚከተሉትን ያካትታሉ አንደኛ ህጎችን ማስከበር ሁለተኛ ወንጀለኞችን መያዝ ሶስተኛ የህዝብን ደህንነት መጠበቅ እና አራተኛ ማስረጃዎችን መሰብሰብ ሲሆኑ እያንዳንዳቸው ለህግና ስርአት ወሳኝ ናቸው።
የህግ ትምህርት ቤት የሚያቀርባቸው ዋና ዋና ትምህርቶች የሚከተሉት ናቸው አንደኛ ህገ መንግስት ህግ ሁለተኛ የወንጀል ህግ ሶስተኛ የፍትሃብሄር ህግ እና አራተኛ የአለም አቀፍ ህግ ሲሆኑ እያንዳንዳቸው ለህግ ሙያ ወሳኝ ናቸው።
የህግ ባለሙያ ለደንበኛው የሚያደርጋቸው ተግባራት የሚከተሉት ናቸው አንደኛ የህግ ምክር መስጠት ሁለተኛ ክስ ማቅረብ ሶስተኛ ፍርድ ቤት መከራከር እና አራተኛ ውል ማዘጋጀት ሲሆኑ እያንዳንዳቸው በህግ የተደነገጉ ናቸው።
የወንጀል ምርመራ ሂደት የሚከተሉትን ያካትታል አንደኛ የወንጀል ሪፖርት መቀበል ሁለተኛ ማስረጃ መሰብሰብ ሶስተኛ ተጠርጣሪን መጠየቅ እና አራተኛ ክስ ማዘጋጀት ሲሆኑ እያንዳንዳቸው ለፍትህ አሰጣጥ ወሳኝ ናቸው።
የፍርድ ቤት ውሳኔ በሚሰጥበት ጊዜ የሚታዩ ጉዳዮች የሚከተሉት ናቸው አንደኛ የህጉን አተረጓጎም ሁለተኛ የቀረቡትን እውነታዎች ሶስተኛ የፍትህ መርሆዎች እና አራተኛ የህዝብ ጥቅም ሲሆኑ እያንዳንዳቸው በጥንቃቄ መመዘን አለባቸው።
የህዝብ ተወካዮች ምክር ቤት የሚያካሂዳቸው ዋና ዋና ተግባራት የሚከተሉት ናቸው አንደኛ ህጎችን ማውጣት ሁለተኛ መንግስትን መቆጣጠር ሶስተኛ በጀትን ማጽደቅ እና አራተኛ የአለም አቀፍ ስምምነቶችን ማጽደቅ ሲሆኑ እያንዳንዳቸው ለዲሞክራሲያዊ ስርአት ወሳኝ ናቸው።
የውርስ ንብረት ስርጭት ሂደት የሚከተሉትን ያካትታል አንደኛ የውርስ ሰነድ ማረጋገጥ ሁለተኛ ወራሾችን መለየት ሶስተኛ እዳዎችን መክፈል እና አራተኛ ቀሪውን ንብረት ማከፋፈል ሲሆኑ እያንዳንዳቸው በህግ የተደነገጉ ናቸው።
አንድ የህግ ሙያተኛ ሊያምዋላቸው የሚገቡ የስነ ምግባር መርሆች የሚከተሉት ናቸው አንደኛ ታማኝነት ሁለተኛ ሚስጥራዊነት ሶስተኛ ትጋት እና አራተኛ ነጻነት ሲሆኑ እያንዳንዳቸው ለሙያው ክብር ወሳኝ ናቸው።
ይህ ህግ እንደሚያስፈልገው እና እንደሚገደድ በመሆኑ የተቋቋመው የፍርድ ቤት ውሳኔ የሚተገበር እና የሚከተል መሆን አለበት።
በጽሁፍ የተቀመጠው የዚህ ህግ አንቀጽ አንድ ንኡስ አንቀጽ ሶስት በግልጽ እንደሚያመለክተው ማንኛውም ውዝግብ በህጉ መሰረት መፈታት አለበት።
የፍርድ ቤቱ የዳኝነት ስልጣን ከህገ መንግስቱ የሚመነጭ በመሆኑ የሚሰጣቸው ውሳኔዎች ሁሉ የህግ የበላይነትን ማረጋገጥ አለባቸው።
ማንኛውም የህግ አቤቱታ በግልጽና በማያሻማ ቋንቋ መቅረብ ያለበት ሲሆን የክርክሩን መሰረት በአግባቡ ማስረዳት አለበት።
የተከራካሪ ወገኖች መብትና ግዴታ በህግ በተደነገገው ማእቀፍ ውስጥ ብቻ የሚወሰን በመሆኑ ከህጉ ውጪ የሚደረግ ድርጊት ተቀባይነት የለውም።
የፍትህ አሰጣጥ ሂደት የህዝብ እምነት የሚገኝበት በመሆኑ ማንኛውም ዳኛ በገለልተኝነት እና በታማኝነት ፍትህን ማሰጠት አለበት።
የዚህ ህግ አንቀጽ አምስት ንኡስ አንቀጽ ሁለት እንደሚያመለክተው የፍርድ ቤት ውሳኔ ከተሰጠ በኋላ በሰላሳ ቀናት ውስጥ ይግባኝ ሊቀርብበት ይችላል።
በህጋዊ መንገድ የተቋቋመ የዳኝነት አካል የሰጠው ብይን ሁሉ የመጨረሻ በመሆኑ በሌላ አካል ሊሻር አይችልም።
ማንኛውም የመንግስት አካል የዜጎችን መሰረታዊ መብቶች የማክበርና የመጠበቅ ግዴታ ያለበት ሲሆን ይህም በህገ መንግስቱ የተቀመጠ ነው።
የውል ስምምነት በሁለቱም ወገኖች በነጻ ፈቃድ መፈረም ያለበት ሲሆን ውሉን በሚመለከት ማንኛውም ማስገደድ ህጋዊ ተቀባይነት የለውም።
የፍርድ ቤት ትእዛዝ ሳይሰጥ ማንኛውም የፖሊስ መኮንን የግለሰብን ንብረት የመፈተሽ ስልጣን የሌለው በመሆኑ እንዲህ ያለው ድርጊት ህገ ወጥ ነው።
የህግ የበላይነት በአንድ ሃገር ውስጥ እንዲሰፍን የፍትህ አካላት ነጻነትና ገለልተኝነት ወሳኝ በመሆኑ ይህም በህግ የተጠበቀ መሆን አለበት።
በሃገሪቱ የወንጀል ህግ አንቀጽ አንድ መቶ ሃያ ሶስት መሰረት ማንኛውም ግለሰብ በወንጀል ተጠርጥሮ ሲያዝ የጠበቃ የመወከል መብት አለው።
የህዝብ ተወካዮች ምክር ቤት የሚያወጣቸው ህጎች ሁሉ የህገ መንግስቱን መሰረታዊ መርሆች የሚከተሉ መሆን ያለባቸው ሲሆን ከዚህ ውጪ የሚሆን ህግ ተቀባይነት የለውም።
በህጋዊ መንገድ የተመዘገበ የንግድ ድርጅት የህግ ሰውነት ያለው በመሆኑ የመክሰስና የመከሰስ መብት ይኖረዋል።
የፍትህ ሚኒስቴር ለሃገሪቱ የፍትህ ስርአት ሃላፊነት ያለበት በመሆኑ የህግ አፈጻጸሙን የመቆጣጠርና የማስተካከል ግዴታ አለበት።
የንብረት ባለቤትነት መብት በህግ የተጠበቀ በመሆኑ ማንኛውም ግለሰብ ያለ ህጋዊ ፈቃድ የሌላውን ንብረት መውሰድ አይችልም።
ይህ አዋጅ በስራ ላይ የሚውለው በፌደራል ነጋሪት ጋዜጣ ታትሞ ከወጣበት ቀን ጀምሮ በመሆኑ ሁሉም ህጋዊ አካላት መተግበር አለባቸው።
የፍርድ ቤት ቀነ ቀጠሮ ሲሰጥ ለሁለቱም ወገኖች ተገቢው ማሳወቂያ መድረስ ያለበት ሲሆን ለዚህም በህጉ የተቀመጡትን ሂደቶች መከተል ያስፈልጋል።
ማንኛውም ምስክር በችሎት ፊት የሚሰጠው ምስክርነት እውነተኛና ከማንኛውም ተጽእኖ ነጻ መሆን ያለበት በመሆኑ የሃሰት ምስክርነት በህግ ያስቀጣልና።
በህጉ በተደነገገው መሰረት የህጻናት ጥቅም ቅድሚያ የሚሰጠው በመሆኑ ማንኛውም ውሳኔ የህጻናትን ደህንነት ማረጋገጥ አለበት።
የፍትህ ስህተት የተከሰተ እንደሆነ በይግባኝ ሰሚው አካል መታረም ያለበት በመሆኑ ተጎጂው ወገን ህጋዊ መፍትሄ የማግኘት መብት አለው።
የዳኞች የስነ ምግባር ደንብ በህግ የተቀመጠ በመሆኑ ማንኛውም ዳኛ ሙያዊ ስነ ምግባርን የመጠበቅ ግዴታ አለበት።
በአለም አቀፍ ስምምነቶች የተደነገጉ የሰብአዊ መብቶች በሁሉም ሃገራት የሚከበሩ በመሆናቸው ከዚህ ውጪ የሚደረግ ድርጊት ህገ ወጥ ነው።
የመንግስት ሰራተኞች የህዝብ ገንዘብን የመጠቀም መብት ያላቸው በመሆኑ ለዚህም ተጠያቂነት ያለባቸው ሲሆን አግባብ ባልሆነ መንገድ መጠቀም አይችሉም።
የህግ ባለሙያዎች በደንበኞቻቸው እና በህግ መካከል ሚዛን የሚጠብቁ በመሆናቸው ሙያዊ ሃላፊነት አለባቸው።
የፍርድ ቤት የመዳኘት ሂደት በግልጽና በግልጽነት መካሄድ ያለበት በመሆኑ ለህዝብ ክፍት የሆነ ችሎት ማካሄድ ያስፈልጋል።
የውርስ ንብረት ክፍፍል በህጉ መሰረት መካሄድ ያለበት በመሆኑ ያለ ህጋዊ ፈቃድ የሚደረግ ክፍፍል ተቀባይነት የለውም።
ማንኛውም የህግ ሰነድ በአግባቡ መመዝገብ ያለበት በመሆኑ ለዚህም በህጉ የተደነገጉትን ሂደቶች መከተል ያስፈልጋል።
የህግ አስከባሪ አካላት ተጠርጣሪን ሲያዝዙ የህግ መብቶቹን የማስረዳት ግዴታ ያለባቸው በመሆኑ ይህ ወሳኝ የህግ ሂደት ነው።
በህጉ የተደነገጉ የቅጣት አይነቶች በህግ አውጭው አካል የሚወሰኑ በመሆኑ ፍርድ ቤቱ እነዚህን ብቻ የመጠቀም ስልጣን አለው።
የሽምግልና ስምምነት በሁለቱም ወገኖች ተቀባይነት ካገኘ በኋላ ህጋዊ ተፈጻሚነት ያለው በመሆኑ ሁለቱም ወገኖች ማክበር አለባቸው።
የአስተዳደር ህጎች የመንግስት አካላት እንዴት እንደሚሰሩ የሚወስኑ በመሆናቸው ለህዝብ አገልግሎት አሰጣጥ ወሳኝ ናቸው።
የህዝብ አስተያየት የህግ ማርቀቅ ሂደት አካል በመሆኑ ህጎች ከመጽደቃቸው በፊት ግምት ውስጥ መግባት አለባቸው።
የፍርድ ቤት የውሳኔ ሃሳብ ጊዜያዊ ትእዛዝ በመሆኑ ጉዳዩ በህጉ መሰረት እስኪወሰን ድረስ ተፈጻሚነት ይኖረዋል።
ፍርድ ቤቱ የይግባኝ አቤቱታውን በተገቢው ጊዜ የተቀበለ እንደሆነና ይግባኝ ሰሚው አካል ህጉን በስህተት ተርጉሞታል የሚል እምነት ካለው ውሳኔውን ሊሽረው ይችላል።
የህዝብ ሰራተኛ የስራ ግዴታውን በቸልተኝነት የፈጸመ እንደሆነና ይህ የህዝብን ጥቅም የሚጎዳ ከሆነ በዲሲፕሊን ህጉ መሰረት ሊቀጣ ይችላል።
አንድ የሽምግልና ስምምነት በሁለቱም ተዋዋይ ወገኖች በነጻ ፈቃድ የተደረሰ እንደሆነና የህግ ማእቀፎችን የማይጥስ ከሆነ በፍርድ ቤት ሊጸድቅ ይችላል።
ግለሰብ በምስጢር የተያዘ መረጃን ያለ ህጋዊ ፈቃድ የገለጸ እንደሆነና ይህ በሃገር ደህንነት ላይ ተጽእኖ ካሳደረ በከባድ ወንጀል ሊከሰስ ይችላል።
የፍርድ ቤት ክፍያ የሚከፈልበትን ጊዜ ያሳለፈ እንደሆነና ለዚህም ተቀባይነት ያለው ምክንያት ማቅረብ ካልቻለ ጉዳዩ ሊዘጋበት ይችላል።
አንድ ዳኛ በችሎት ውስጥ ተገቢ ያልሆነ ድርጊት የፈጸመ እንደሆነና ይህ የፍትህ ስርአቱን ስም የሚጎዳ ከሆነ ከስራው ሊታገድ ይችላል።
የህግ አስከባሪ አካላት ተጠርጣሪን ሲፈልጉ የፍርድ ቤት ትእዛዝ የሌላቸው እንደሆነና ለዚህም ህጋዊ መሰረት ማቅረብ ካልቻሉ ተግባራቸው ህገ ወጥ ነው።
የውል ስምምነት በተዋዋይ ወገኖች ካልተምዋላ እና ለጉዳዩ ህጋዊ መሰረት ማቅረብ ካልቻሉ ሌላኛው ወገን ካሳ የመጠየቅ መብት አለው።
አንድ የህግ ሰነድ በአግባቡ ያልተፈረመ እንደሆነና በህጉ መሰረት የማስረጃነት ብቃት የሌለው ከሆነ ፍርድ ቤቱ ውድቅ ሊያደርገው ይችላል።
ተከሳሹ በህግ የተደነገጉትን የይግባኝ ጊዜያት ያለፈ እንደሆነና ለዚህም የዘገየበት አሳማኝ ምክንያት ማቅረብ ካልቻለ ይግባኙ ውድቅ ይሆናል።
አንድ የፍርድ ቤት ትእዛዝ በህገ መንግስቱ ከተረጋገጡ መብቶች ጋር የሚጋጭ ከሆነ እና ለዚህም ግልጽ ማስረጃ ካለ ትእዛዙ ሊሻር ይችላል።
የንብረት ባለቤትነት ክስ የቀረበ እንደሆነና የቀድሞው ባለቤት በህጋዊ መንገድ የመብት ማረጋገጫ መስጠት ካልቻለ አዲሱ ባለቤት ሊረጋገጥ ይችላል።
የመንግስት አካል በህግ ከተሰጠው ስልጣን ውጪ የሰራ እንደሆነና ይህ ደግሞ በዜጎች መብት ላይ ተጽእኖ ካሳደረ በህግ ተጠያቂ ይሆናል።
የግብር ከፋይ ግዴታውን ያለ በቂ ምክንያት የዘገየ እንደሆነና ለዚህም ህጋዊ ማረጋገጫ ማቅረብ ካልቻለ ተጨማሪ ቅጣት ሊጣልበት ይችላል።
አንድ የህግ ባለሙያ የደንበኛውን ሚስጥር የጠበቀ እንደሆነና ለዚህም ሙያዊ ስነ ምግባርን የጠበቀ እንደሆነ ከማንኛውም ክስ ነጻ ይሆናል።
ፍርድ ቤቱ ክሱን ከህግ አግባብ ውጭ የመረመረ እንደሆነና ይህም በተዋዋይ ወገኖች ላይ ጉዳት ካደረሰ ጉዳዩ ለሌላ ፍርድ ቤት ሊተላለፍ ይችላል።
አንድ የአለም አቀፍ ስምምነት የሃገሪቱን ህገ መንግስት የሚጥስ ከሆነ እና ለዚህም በህገ መንግስት ተቋማት ማስጠንቀቂያ የተሰጠበት ከሆነ ስምምነቱ ላይጸድቅ ይችላል።
የሰራተኛው መብት በአሰሪው የተጣሰ እንደሆነና ለዚህም በቂ ማስረጃ ከተገኘ ሰራተኛው ካሳ የመጠየቅ መብት አለው።
አንድ የንግድ ውል በሁለቱም ወገኖች ከተፈጸመ በኋላ አንደኛው አካል ያለበቂ ምክንያት ውሉን የሻረ እንደሆነ ሌላኛው ወገን የጉዳት ካሳ ሊጠይቅ ይችላል።
የፍርድ ቤት ምስክርነት የሰጠ ሰው የሃሰት መሆኑ ከተረጋገጠ እና ይህም በጉዳዩ ውጤት ላይ ከፍተኛ ለውጥ ካመጣ የወንጀል ክስ ሊመሰረትበት ይችላል።
አንድ የይግባኝ አቤቱታ በህግ በተደነገገው ጊዜ ውስጥ ካልቀረበ እና ለዚህም ህጋዊ ምክንያት ካልቀረበ ይግባኙ ሊሰረዝ ይችላል።
የፍትሃብሄር ጉዳይ በፍርድ ቤት ከተወሰነ በኋላ አዲስ ማስረጃ ከተገኘ እና ይህ ማስረጃ የጉዳዩን ውጤት የሚቀይር ከሆነ ዳኝነት እንደገና ሊታይ ይችላል።
አንድ የመንግስት ሰራተኛ ያለበቂ ምክንያት ከስራው የቀረ እንደሆነና ለዚህም የህግ ድጋፍ ማግኘት ካልቻለ ከስራው ሊሰናበት ይችላል።
የፍርድ ቤት ውሳኔ በቂ ምክንያት የሌለው ከሆነና ይህ በፍትህ አሰጣጥ ላይ ጥርጣሬ ካሳደረ በከፍተኛው ፍርድ ቤት ሊሻር ይችላል።
የህጻናት መብት ጥበቃ ህግ በህገ ወጥ መንገድ የተጣሰ እንደሆነና ለዚህም ማስረጃ ከተገኘ ጥፋተኛው በህግ ተጠያቂ ይሆናል።
የህግ አስተያየት ማለት አንድ የህግ ባለሙያ በአንድ የተወሰነ የህግ ጉዳይ ላይ የሚሰጠው የባለሙያ ምክር ሲሆን ይህም በህጉ ትርጓሜ ላይ የተመሰረተ ነው።
አዋጅ ማለት በህዝብ ተወካዮች ምክር ቤት የሚጸድቅ ህግ ሲሆን ይህም በሃገር ውስጥ ባሉ ሁሉም ዜጎች ላይ ተፈጻሚ ይሆናል።
የፍትሃብሄር ደንብ ማለት በግለሰቦች መካከል የሚፈጠሩ አለመግባባቶችን የሚዳኝ ህግ ሲሆን ይህም ንብረትን ውልን እና ሌሎች የግል ጉዳዮችን ያካትታል።
ወንጀለኛ ማለት በወንጀል ህግ የተከለከለ ድርጊት የፈጸመ ሰው ሲሆን ይህም በህግ ተጠያቂነት አለበት።
የህግ መወሰኛ ምክር ቤት ማለት ህጎችን የማውጣት ስልጣን ያለው የመንግስት አካል ሲሆን ይህም የሃገርን ህግና ስርአት የሚመራ ነው።
የፍትሃብሄር ቅጣት ማለት አንድ ግለሰብ የፍትሃብሄር ጥሰት ሲፈጽም የሚጣልበት የገንዘብ ወይም የንብረት ቅጣት ነው።
የህግ ድጋፍ ማለት ለህጋዊ ጉዳዮች እርዳታ የሚሰጥ አገልግሎት ሲሆን ይህም የህግ ምክርን የሰነድ ዝግጅትንና የፍርድ ቤት ውክልናን ሊያካትት ይችላል።
የማስረጃ ሸክም ማለት አንድ ክስ ያቀረበ ወገን ክሱን ለማረጋገጥ የሚያስፈልጉትን ማስረጃዎች የማቅረብ ግዴታ ነው።
ግዴታ ማለት አንድ ሰው በህግ ወይም በውል የተጣለበትን ተግባር የመፈጸም ሃላፊነት።
የፍርድ ቤት አፈጻጸም ማለት የፍርድ ቤት ውሳኔዎችን ተግባራዊ የማድረግ ሂደት ሲሆን ይህም የገንዘብ ውሳኔዎችንና የንብረት ይዞታን ሊያካትት ይችላል።
ይግባኝ ሰሚ ፍርድ ቤት ማለት ዝቅተኛ ፍርድ ቤት የሰጠውን ውሳኔ እንደገና ለመገምገም ስልጣን ያለው ፍርድ ቤት።
የተከራካሪ ወገኖች ስምምነት ማለት በክርክር ውስጥ ያሉ ወገኖች በራሳቸው ፍቃድ የሚያደርጉት ስምምነት ሲሆን ይህም በፍርድ ቤት ሊጸድቅ ይችላል።
የህግ ትርጓሜ ማለት አንድን ህግ በትክክል ለመረዳትና ለመተግበር የቃላትንና የአረፍተ ነገሮችን ትርጉም የመፈለግ ሂደት።
የህግ ስርአት ማለት አንድን ሃገር የሚመሩ የህጎች ስብስብ ሲሆን ይህም ህገ መንግስትን አዋጆችንና ደንቦችን ያካትታል።
የዳኝነት ነጻነት ማለት ዳኞች በምንም አይነት የውጭ ጫና ሳይገደቡ ፍትህን የመስጠት መብትና ሃላፊነት።
የንብረት ውርስ ማለት አንድ ሰው ከሞተ በኋላ ንብረቱ ለወራሾቹ የሚተላለፍበት ሂደት።
ህገ ወጥ እስር ማለት አንድን ሰው ያለ ህጋዊ ትእዛዝ ወይም ምክንያት በእስር ላይ ማቆየት።
የሲቪል መብቶች ማለት የአንድ ሃገር ዜጎች የሚያገኝዋቸው መሰረታዊ መብቶች ሲሆኑ ይህም የመናገር የመሰብሰብና የመምረጥ መብትን ያካትታል።
የህግ የበላይነት ማለት ሁሉም ሰው ህጉን የመከተል ግዴታ ያለበት ሲሆን ማንም ከህግ በላይ እንዳልሆነ የሚገልጽ መርህ ነው።
የውክልና ስልጣን ማለት አንድ ሰው ሌላ ሰው በእሱ ስም ህጋዊ ተግባራትን እንዲፈጽም የሚሰጠው ስልጣን።
የንብረት መብት ማለት አንድ ሰው ንብረትን የመያዝ የመጠቀም የመሸጥ ወይም የማስተላለፍ መብት።
የፍርድ ቤት ክስ መዝጊያ ማለት አንድ ክስ በህጋዊ መንገድ የሚቋረጥበት ሂደት ሲሆን ይህም በፍርድ ቤት ውሳኔ ወይም በተዋዋይ ወገኖች ስምምነት ሊሆን ይችላል።
የህግ ትንተና ማለት አንድን ህጋዊ ችግር በጥልቀት መመርመርና መፍትሄዎችን መፈለግ።
የአስቸኳይ ጊዜ አዋጅ ማለት አንድ ሃገር በአስቸኳይ ሁኔታ ውስጥ ስትሆን የሚወጣ ህግ ሲሆን ይህም አንዳንድ መብቶችን ሊገድብ ይችላል።
የህዝብ ሰራተኛ ማለት ለመንግስት ወይም ለህዝብ አገልግሎት የሚሰራ ሰው ሲሆን ይህም በህዝብ ገንዘብ ይተዳደራል።
የህግ ማውጣት ሂደት ማለት አዲስ ህግን ለማጽደቅ የሚያስፈልጉት ደረጃዎች ሲሆኑ ይህም የህግ አርቃቅን የፓርላማ ውይይትንና የፕሬዚዳንቱን ፊርማ ያካትታል።
የፍርድ ቤት ምዝገባ ማለት የፍርድ ቤት ጉዳዮችንና ውሳኔዎችን በይፋ መመዝገብ።
የህግ ማስረጃ ማለት በአንድ ክርክር ውስጥ እውነታዎችን ለማረጋገጥ የሚቀርብ መረጃ ሲሆን ይህም የሰነድ ወይም የቃል ሊሆን ይችላል።
የፍትህ መርሆዎች ማለት ፍትህን ለማስፈን የሚያገለግሉ መሰረታዊ መመሪያዎች ሲሆኑ ይህም እኩልነትን ገለልተኝነትንና ፍትሃዊነትን ያካትታል።
የህግ ውል መሻር ማለት በህጋዊ መንገድ የተደረገ ውልን ማስቀረት።
የህዝብን ጥቅም ማስከበር ማለት የመንግስት አካላት ለህዝቡ ደህንነት እና ደህንነት የሚሰሩ ተግባራት።
የቅጣት ህግ ማለት ወንጀለኞችን ለመቅጣት የሚያስፈልጉትን ህጎችና መመሪያዎች።
የህግ ሰውነት መብቶች ማለት አንድ ሰው ወይም ድርጅት በህግ እንደ ህጋዊ አካል የሚታይበት መብት።
የፍርድ ቤት ክስ ሂደት ማለት አንድ ክስ በፍርድ ቤት የሚታይበትና ውሳኔ የሚሰጥበት ሂደት።
የህዝብ ሰላም ማስከበር ማለት ህግ አስከባሪ አካላት የህብረተሰቡን ሰላምና ደህንነት ለመጠበቅ የሚወስዱት እርምጃ።
የንብረት ክፍፍል ማለት የጋራ ንብረትን በባለቤቶች መካከል መከፋፈል ሲሆን ይህም በፍቺ ወይም በውርስ ሊሆን ይችላል።
የህግ ጥናት ማለት የህጎችን አመጣጥ ትርጓሜና አተገባበር መመርመር።
የህዝብ የስነ ምግባር ደንብ ማለት የህዝብ ሰራተኞች ሊከተሉት የሚገባቸው የስነ ምግባር መመሪያዎች።
የህግ ግዴታዎች ማለት አንድ ሰው በህግ የተጣለበትን ሃላፊነት የመፈጸም ግዴታ።
የህግ አምድ ማለት አንድ የህግ ጉዳይን የሚመለከትና ዝርዝር ማብራሪያ የሚሰጥ የህግ ጽሁፍ።
በህጉ አንቀጽ አንድ መቶ ሃያ አምስት መሰረት የክስ መሰረት ለፍርድ ቤት ከማቅረብህ በፊት ለተከሳሹ በጽሁፍ ማሳወቅ አለብህ።
የይግባኝ አቤቱታው በከፍተኛው ፍርድ ቤት ከመታየቱ በፊት የመጀመሪያው ፍርድ ቤት የሰጠው ብይንና የቀረቡት ማስረጃዎች በጥንቃቄ መገምገም አለባቸው።
ማንኛውም ተከሳሽ በወንጀል ተከሶ ሲያዝ ወዲያውኑ የጠበቃ አገልግሎት የማግኘት መብት እንዳለው ማሳወቅ አለበትና ከማንኛውም ምርመራ በፊት ጠበቃው መገኘት አለበት።
የፍርድ ቤት ትእዛዝ ሲወጣ የትእዛዙን ይዘትና ተፈጻሚነት በግልጽ መግለጽ ያስፈልጋልና ለሁሉም ተዋዋይ ወገኖችም በወቅቱ ማድረስ አለበት።
አንድ የህግ ሰነድ እንደ ማስረጃነት እንዲቀርብ ሲፈለግ የቀረበው ሰነድ ትክክለኛ መሆኑን በህጋዊ መንገድ ማረጋገጥ ይኖርበታልና በጸሃፊውም መረጋገጥ አለበት።
የህዝብ ሰራተኛ የስነ ምግባር ጥሰት ሲፈጽም በውስጥ ምርመራ ኮሚቴ መታየት ሲኖርበት ምርመራውም በስድሳ ቀናት ውስጥ መጠናቀቅ አለበት።
የፍርድ ቤቱ የዳኝነት ሂደት በህዝብ ፊት የሚካሄድ ሲሆን የህዝቡም ተወካዮች የችሎቱን ሂደት የመከታተል መብት አላቸው።
የውል ስምምነት የፈረሙ አካላት በውሉ መሰረት ግዴታቸውን መወጣት ሲኖርባቸው ማንኛውም ጥሰት የህግ እርምጃ ሊያስከትል ይችላል።
የንብረት ይዞታን አስመልክቶ ክስ ሲቀርብ ከሳሽ የይዞታ መብቱን የሚያረጋግጡ ሁሉንም ሰነዶች ለፍርድ ቤቱ ማቅረብ ይኖርበታል።
የህጻናት መብት ጥበቃን በተመለከተ ክስ ሲቀርብ ፍርድ ቤቱ የህጻናትን ደህንነት ቅድሚያ መስጠት ሲኖርበት ለዚህም አስፈላጊውን ጥበቃ ማድረግ አለበት።
አንድ የህግ አርቃቂ አዲስ ህግ ሲያዘጋጅ የህዝብን አስተያየት መሰብሰብ ሲኖርበት ህጉን ከህገ መንግስቱ ጋር ማጣጣም አለበት።
የፍርድ ቤት ቀነ ቀጠሮ ከህጋዊ ምክንያቶች ውጭ የቀነሰ እንደሆነና ይህ በተዋዋይ ወገኖች ላይ ጉዳት ካደረሰ ቀነ ቀጠሮው በከፍተኛ ፍርድ ቤት ሊታይ ይችላል።
የፍርድ ቤት ችሎት ከመጀመሩ በፊት የችሎቱ አዘጋጅ የሁሉንም ተዋዋይ ወገኖች መገኘት ማረጋገጥ አለበትና ለዚህም አስፈላጊውን ጥንቃቄ ማድረግ አለበት።
የህግ ማስረጃ ሲቀርብ ማስረጃው በህግ የተፈቀደለት መሆን ሲኖርበት ከዚህም በተጨማሪ በጉዳዩ ላይ ቀጥተኛ ተጽእኖ ማሳደር አለበት።
የይግባኝ ሰሚው ፍርድ ቤት ጉዳዩን ከመወሰኑ በፊት የመጀመሪያው ፍርድ ቤት የሰጠውን ውሳኔ እንዲሁም በህጉ የተደነገጉትን ሂደቶች ማጤን አለበት።
አንድ የመንግስት አካል የአስተዳደር ውሳኔ ሲሰጥ ህጉን በሚገባ መከተል ሲኖርበት ለህዝብም በግልጽ ማሳወቅ አለበት።
የውርስ ንብረት ክፍፍል ሲካሄድ ሁሉንም ወራሾች ማሳወቅ ሲኖርበት የእያንዳንዳቸውንም ድርሻ በህጉ መሰረት ማከፋፈል ያስፈልጋል።
የህግ ባለሙያ ለደንበኛው አገልግሎት ሲሰጥ የደንበኛውን ጥቅም ቅድሚያ መስጠት ሲኖርበት የሙያውን ስነ ምግባርም መጠበቅ አለበት።
የፍርድ ቤት ስልጣን የሚመነጨው ከሚከተሉት ሶስት ዋና ምንጮች ነው አንደኛ የሃገሪቱ ህገ መንግስት ሁለተኛ በህዝብ ተወካዮች ምክር ቤት የወጡ ህጎች እና ሶስተኛ አለም አቀፍ ህግና ስምምነቶች ሲሆኑ እያንዳንዳቸው የራሳቸው ተፈጻሚነት አላቸው።
በወንጀል ህግ የሚመደቡ ዋና ዋና የወንጀል አይነቶች የሚከተሉት ናቸው አንደኛ የሰውነት ማጥቃት ሁለተኛ የንብረት ወንጀሎች ሶስተኛ የመንግስት ደህንነት ወንጀሎች እና አራተኛ የስነ ምግባር ወንጀሎች ሲሆኑ እያንዳንዳቸው የራሳቸው ቅጣት አላቸው።
የህግ ባለሙያ ለደንበኛው የሚያደርጋቸው ተግባራት የሚከተሉት ናቸው አንደኛ የህግ ምክር መስጠት ሁለተኛ የፍርድ ቤት ውክልና ሶስተኛ የሰነድ ዝግጅት እና አራተኛ የሽምግልና አገልግሎት ሲሆኑ እያንዳንዳቸው በህግ የተደነገጉ ናቸው።
የህዝብ ተወካዮች ምክር ቤት የሚያካሂዳቸው ዋና ዋና ተግባራት የሚከተሉት ናቸው አንደኛ ህጎችን ማውጣት ሁለተኛ መንግስትን መቆጣጠር ሶስተኛ በጀትን ማጽደቅ እና አራተኛ አለም አቀፍ ስምምነቶችን ማጽደቅ ሲሆኑ እያንዳንዳቸው ለዲሞክራሲያዊ ስርአት ወሳኝ ናቸው።
የህግ ትምህርት ቤት የሚያቀርባቸው ዋና ዋና ትምህርቶች የሚከተሉት ናቸው አንደኛ ህገ መንግስት ህግ ሁለተኛ የወንጀል ህግ ሶስተኛ የፍትሃብሄር ህግ እና አራተኛ አለም አቀፍ ህግ ሲሆኑ እያንዳንዳቸው ለህግ ሙያ ወሳኝ ናቸው።
ይህ የፍርድ ቤት ውሳኔ በህጋዊው ስርአት መሰረት የተሰጠ በመሆኑ የፍትህ አካላትን ነጻነትና ገለልተኝነት ያረጋግጣል።
በህገ መንግስቱ የተቀመጡት የሰብአዊ መብቶች በሁሉም የመንግስት አካላት ዘንድ የሚከበሩ በመሆናቸው ማንም ሊጥሳቸው አይችልም።
የውል ስምምነት ህጋዊ ተፈጻሚነት እንዲኖረው የተፈረመበት ቀንና ቦታ በግልጽ መገለጽ ያለበት በመሆኑ ይህ ወሳኝ የህግ መስፈርት ነው።
የፍርድ ቤት ምስክርነት የሚሰጥ ሰው በህግ የተገደበ በመሆኑ እውነተኛና ከማንኛውም ተጽእኖ ነጻ የሆነ ምስክርነት መስጠት አለበት።
የይግባኝ አቤቱታ የህግ ስህተትን የሚመለከት በመሆኑ አቤቱታ አቅራቢው የህግ ስህተቱን በአግባቡ ማስረዳት አለበት።
የመንግስት ሰራተኞች የህዝብን ጥቅም ለማስጠበቅ የተሾሙ በመሆናቸው ከግል ፍላጎት ነጻ ሆነው መስራት አለባቸው።
የህግ የበላይነት የዲሞክራሲያዊ ስርአት መሰረት በመሆኑ ህጎች በሁሉም ላይ በእኩልነት የሚተገበሩ መሆን አለባቸው።
የፍርድ ቤት ትእዛዝ ሳይኖር የማንኛውም ሰው ንብረት መፈተሽ በህገ ወጥ መንገድ የተፈጸመ በመሆኑ በህግ ተቀባይነት የለውም።
በወንጀል ህግ የተከለከሉ ድርጊቶች ለህብረተሰቡ ሰላም አደገኛ በመሆናቸው ተፈጻሚነት ያለው ቅጣት ይኖራቸዋል።
የህግ ባለሙያዎች ለደንበኞቻቸው የሚሰጡት አገልግሎት በሙያዊ ስነ ምግባር የተገደበ በመሆኑ ሚስጥራዊነትን መጠበቅ አለባቸው።
የፍርድ ቤት የውሳኔ ሃሳብ ጊዜያዊ መፍትሄ በመሆኑ የመጨረሻው ዳኝነት እስኪሰጥ ድረስ ብቻ ተፈጻሚነት ይኖረዋል።
የአስተዳደር ህጎች የመንግስትን ስራ የሚያስተዳድሩ በመሆናቸው የመንግስት አካላት እነዚህን መከተል አለባቸው።
የህዝብን ደህንነት ማስጠበቅ የመንግስት ቀዳሚ ተግባር በመሆኑ ለዚህም አስፈላጊውን እርምጃ የመውሰድ ግዴታ አለበት።
የውርስ ንብረት ስርጭት በህጋዊ ሰነድ የተደገፈ በመሆኑ በወራሾች መካከል የሚነሳ ማንኛውም ውዝግብ በህጉ መሰረት መፈታት አለበት።
ይህ አዋጅ የአስቸኳይ ጊዜ አዋጅ በመሆኑ በህዝብ ላይ የሚኖረው ተጽእኖ በጥንቃቄ መመዘን አለበት።
የህግ ትርጓሜ ሲሰጥ የህጉን መንፈስና አላማ ግምት ውስጥ ማስገባት ያለበት በመሆኑ የቃል በቃል ትርጉም በቂ ላይሆን ይችላል።
የፍትሃብሄር ጉዳዮች በሰላማዊ መንገድ መፈታት ያለባቸው በመሆኑ ሽምግልናና ግሌግሌ አስታራቂ ጥቅም ላይ ሊውሉ ይችላሉ።
የዳኝነት አካላት ነጻነትና ገለልተኝነት የተጠበቀ በመሆኑ የፍትህ አሰጣጡ ከማንኛውም ጫና ነጻ ይሆናል።
የህዝብ ተወካዮች ምክር ቤት የህጎች ሁሉ ምንጭ በመሆኑ ህጎች ሲወጡ የህዝብን ጥቅም ማሰብ አለበት።
የፍርድ ቤት ውሳኔ የመጨረሻ በመሆኑ ይግባኝ የቀረበበት ካልሆነ በስተቀር መተግበር አለበት።
