የአስተዳደር አካል ሰነዶችን የመገምገም እና የማጽደቅ ስልጣኑን ከህግ ውጭ ከተጠቀመበት ወይም በግልጽ የተቀመጡትን የአሰራር መርሆዎች ከተላለፈ ውሳኔው ውድቅ የሚሆንበት ሁኔታ ሊፈጠር ይችላል።
ማንኛውም ህዝባዊ የአገልግሎት አቅራቢ በህግ በተደነገገው መሰረት ከህዝብ የሚቀርቡለትን የአቤቱታ ጥያቄዎች በአስር የስራ ቀናት ውስጥ የመቀበልና የመመዝገብ ግዴታ አለበት።
የቁጥጥር ማእቀፍ ማለት በአንድ የተወሰነ ዘርፍ የሚደረጉ ተግባራትን ለመቆጣጠር፣ ለማስተባበር እና ለማስፈጸም የሚያገለግሉ ህጎች፣ ደንቦች፣ መመሪያዎች እና መርሆዎች ስብስብ ነው።
አንድ ድርጅት በሁለት ሺህ አስር አራት አመተ ምህረት የወጣውን የኢንቨስትመንት አዋጅ አንቀጽ ሃያ ሶስት ንኡስ አንቀጽ አራት ንኡስ ንኡስ አንቀጽ ሀን ካልተከተለ የግብር ማበረታቻ መብቱን ሊያጣ ይችላል።
የህዝብ ግዥ ኤጀንሲ ማንኛውንም የግዥ ሂደት ከመጀመሩ በፊት የገበያ ጥናት ማድረግ እንዳለበት እና ይህ ጥናት ዝርዝር በሆነ መልኩ በሰነድ መደገፍ አለበት።
ይህ ደንብ እንደሚያስገድደው ማንኛውም የከተማ አስተዳደር ህዝባዊ ፕሮጀክቶችን ከመጀመሩ በፊት የአካባቢ ተጽእኖ ግምገማ ማድረግ አለበት።
በአስተዳደራዊ አሰራር መሰረት አንድ ውሳኔ ተቃውሞ ሲቀርብበት የሚከተሉት እርምጃዎች ሊወሰዱ ይችላሉ አንደኛ የጽሁፍ መልስ መስጠት ሁለተኛ የቃል ክርክር ማካሄድ ሶስተኛ ማስረጃዎችን መገምገም አራተኛ ተጨማሪ መረጃዎችን መጠየቅ እና አምስተኛ የመጨረሻ ውሳኔ መስጠት።
የህዝብ አገልግሎት ማለት በመንግስት ወይም በመንግስት ስም በግል ድርጅቶች ለህብረተሰቡ የሚሰጡ አገልግሎቶች ሲሆኑ ከእነዚህም ውስጥ የውሃ አቅርቦት የኤሌክትሪክ አገልግሎት የትራንስፖርት እና የጤና አገልግሎቶች ይገኙበታል።
አንድ የመንግስት ተቋም የፋይናንስ መመሪያዎችን መጣስ ካረጋገጠ የሃላፊነት ምደባው በህግ መሰረት የሚወሰን ሲሆን አስፈላጊ ከሆነም የወንጀል ክስ ሊመሰረት ይችላል።
ማንኛውም ፈቃድ አቅራቢ በህግ በተቀመጠው ጊዜ ውስጥ የሚያስፈልጉትን ሰነዶች በሙሉ ማቅረብ ካልቻለ ወይም የቀረቡት ሰነዶች ያልተምዋሉ ከሆኑ የፈቃድ አሰጣጥ ሂደቱ ይሰረዛል።
የአስተዳደር በደል ክስ መመስረት የሚቻለው በአራት ዋና ዋና ምክንያቶች ሲሆን እነርሱም አንደኛ የስልጣን ወሰን ማለፍ ሁለተኛ የህግ ድንጋጌዎችን መጣስ ሶስተኛ የፍትህ መርሆችን አለማክበር እና አራተኛ የአሰራር ግድፈት ሲፈጸም ብቻ መሆኑን ድንጋጌው በግልጽ ያስቀምጣል።
ይህ ህግ እንደሚያስገድደው እና እንደሚገደድ በመሆኑ የተቋቋመው የፍርድ ቤት ውሳኔ የሚተገበር እና የሚከተል መሆን አለበት።
የከተማ ልማት ቢሮ በየአመቱ ለሚያወጣቸው የንግድ ፈቃዶች የሚከተሉትን መስፈርቶች ያወጣል አንደኛ የመኖሪያ አድራሻ ማረጋገጫ ሁለተኛ የንግድ ስራ እቅድ ሶስተኛ የግብር ከፋይ መለያ ቁጥር አራተኛ የጤና ፈቃድ እና አምስተኛ የአካባቢ ጥበቃ ፍቃድ ሲሆኑ ሁሉም በትክክል መምዋላት አለባቸው።
የመንግስት ግዥ አዋጅ አንቀጽ አንድ መቶ አርባ ሰባት መሰረት ማንኛውም የግዥ ሂደት ግልጽነት እና ተጠያቂነት መርሆዎችን ማክበር እንዳለበት በግልጽ ተቀምጥዋል።
በአስተዳደራዊ አካል የተሰጠ ውሳኔ ህገ ወጥ ሆኖ ከተገኘ እና በተቀመጠው የጊዜ ገደብ ውስጥ ይግባኝ ከቀረበበት ውሳኔው በበላይ አካል ሊሻር ይችላል።
የቁጥጥር አካል ማለት በአንድ የተወሰነ ዘርፍ ህግን የማስፈጸም ስልጣን ያለው እና የህዝብን ጥቅም ለመጠበቅ የሚሰራ የመንግስት ተቋም ነው።
የፌደራል መንግስት በአስራ ዘጠኝ ዘጠና ስምንት አመተ ምህረት ባወጣው የውጭ ምንዛሪ ቁጥጥር ደንብ መሰረት ማንኛውም የውጭ ምንዛሪ ግብይት በብሄራዊ ባንክ ፈቃድ ማለፍ አለበት።
አንድ የመንግስት ሰራተኛ በተቋሙ ውስጥ ሙስና ፈጽሞ ከተገኘ እና በወንጀል ህግ መሰረት ከተከሰሰ ከስራው ሊታገድ እና ከህዝባዊ አገልግሎት ሊሰናበት ይችላል።
የአስተዳደር ክርክር ውሳኔዎች ይግባኝ የሚቀርብባቸው ስምንት መንገዶች ሲኖሩ እነርሱም አንደኛ የስልጣን የፍርድ ቤት ይግባኝ ሁለተኛ የከፍተኛ የፍርድ ቤት ይግባኝ ሶስተኛ የጠቅላይ ፍርድ ቤት ይግባኝ አራተኛ የክልል ፍርድ ቤት ይግባኝ አምስተኛ የፌደራል ፍርድ ቤት ይግባኝ ስድስተኛ የአስተዳደር ይግባኝ ሰባተኛ የህገ መንግስት ይግባኝ እና ስምንተኛ አለም አቀፍ ይግባኝ ናቸው።
የግዥ መመሪያ ማለት የመንግስት አካላት እቃዎችና አገልግሎቶችን ሲገዙ የሚከተልዋቸው ዝርዝር ደንቦች እና ሂደቶች ሲሆኑ ይህም የጨረታ አወጣጥን የውል አስተዳደርን እና ክፍያን ያካትታል።
አንድ አካል የህዝብ መረጃን የማግኘት መብቱን ለመጠቀም ጥያቄ ካቀረበ እና የመንግስት ተቋሙ ጥያቄውን በህግ ከተቀመጠው የጊዜ ገደብ ውጪ ካዘገየ ወይም በቂ ምክንያት ሳይሰጥ ከከለከለ ክስ ሊመሰረትበት ይችላል።
የግዥ ሂደቱ የሚከናወነው በሶስት ዋና ዋና ደረጃዎች ሲሆን አንደኛ የእቅድ ዝግጅት ሁለተኛ የጨረታ አወጣጥና ግምገማ እና ሶስተኛ የውል ምድብና አስተዳደር ናቸው።
ይህ ደንብ እንደሚያረጋግጠው የመንግስት መዋቅሮች በሙሉ ግልጽ እና ተጠያቂ በሆነ መንገድ የመስራት ግዴታ አለባቸው።
የሀገር ውስጥ ምርት ማበረታቻ ፖሊሲው የሚመለከታቸው ዘርፎች አንደኛ ግብርና ሁለተኛ ማኑፋክቸሪንግ ሶስተኛ ቱሪዝም አራተኛ ኢንፎርሜሽን ቴክኖሎጂ እና አምስተኛ የጤና አገልግሎቶችን ያካተተ ሲሆን እያንዳንዳቸው ልዩ ድጋፎች ይደረግላቸዋል።
የአሰራር ደንብ ማለት የአንድን ተቋም ወይም የመንግስት አካል የእለት ተእለት ተግባራት የሚያስተዳድሩ ዝርዝር መመሪያዎች ሲሆኑ የውሳኔ አሰጣጥ ሂደቶችን የሰነድ አያያዝን እና የአገልግሎት አቅርቦትን ሊያካትቱ ይችላሉ።
አንድ የአስተዳደር አካል በህግ የተሰጠውን ስልጣን ሳይጠቀም ቀርቶ ወይም ያለበቂ ምክንያት ተግባሩን ካዘገየ ህብረተሰቡ የህግ ጥያቄ ሊያቀርብ ይችላል።
የአካባቢ ጥበቃ ባለስልጣን ከሚያወጣቸው መመሪያዎች ውስጥ አንደኛ የኢንዱስትሪ ብክለት ቁጥጥር ሁለተኛ የቆሻሻ አወጋገድ ስርአት ሶስተኛ የደን ልማት እና ጥበቃ አራተኛ የውሃ ሀብት አጠቃቀም እና አምስተኛ የአየር ንብረት ለውጥ ምላሽ ስትራቴጂዎች ይገኙበታል።
ይህ ህግ እንደሚያስገድደው የመንግስት ሰራተኞች በስራቸው ላይ ለሚፈጽምዋቸው ማንኛውም ጥፋቶች ሙሉ በሙሉ ተጠያቂዎች ይሆናሉ።
የህዝብ አገልግሎት ሰጪዎች የዜጎችን ቅሬታ የመቀበል መዝገብ የመያዝ የማጣራት እና በአስራ አምስት ቀናት ውስጥ ምላሽ የመስጠት ግዴታ አለባቸው።
በአስተዳደር በደል የደረሰበት ማንኛውም ሰው ለፍርድ ቤት ክስ ማቅረብ የሚችልበት ሁኔታ ከተፈጠረ እና ፍርድ ቤቱም ማስረጃዎቹን አጥጋቢ ሆኖ ካገኛቸው ለጉዳዩ ተገቢውን ማስተካከያ እንዲደረግ ሊያዝ ይችላል።
የአስተዳደር ፍርድ ቤት ማለት በአስተዳደር አካላት የተሰጡ ውሳኔዎችን እና የተወሰዱ እርምጃዎችን የህግ የበላይነትን መርህ መሰረት በማድረግ የሚዳኝ የፍትህ አካል ነው።
አንድ የማእድን ማውጫ ፈቃድ ለስድስት ወራት ወይም ከዚያ በላይ ስራ ሳይጀምር ከቆየ እና የፈቃድ ባለቤቱም በቂ ምክንያት ካላቀረበ ፈቃዱ ወዲያውኑ ሊሰረዝ ይችላል።
የመንግስት ፕሮጀክት ግምገማ የሚከናወነው በአራት ወሳኝ ምእራፎች ሲሆን አንደኛ የእቅድ ዝግጅት ሁለተኛ የአፈጻጸም ክትትል ሶስተኛ የመካከለኛ ጊዜ ግምገማ እና አራተኛ የመጨረሻ ግምገማ ናቸው።
ይህ አዋጅ እንደሚያረጋግጠው የመንግስት ሀብቶች በአግባቡ እና በግልጽነት ጥቅም ላይ መዋል አለባቸው።
የመንግስት ሰራተኞች የስነምግባር ደንብ የሚከተሉትን ዋና ዋና ድንጋጌዎች ያካትታል አንደኛ ታማኝነት ሁለተኛ ግልጽነት ሶስተኛ የህዝብ አገልግሎት ቅድሚያ አራተኛ የጥቅም ግጭት መከላከል እና አምስተኛ የሙስና መከላከል ናቸው።
የአስተዳደር ይግባኝ ማለት በአስተዳደር አካል የተሰጠ ውሳኔ ህጋዊ አለመሆኑን በመግለጽ ለበላይ አካል የሚቀርብ የጽሁፍ ጥያቄ ነው።
ማንኛውም የመንግስት የመሬት ይዞታ ማስተላለፍ ሂደት ከሚመለከታቸው አካላት የጽሁፍ ፈቃድ ማግኘት የሚጠይቅ ሲሆን ይህ ፈቃድ ከመሰጠቱ በፊት የህዝብ ተሳትፎ ምዘና መካሄድ ያለበት ሲሆን ከዚያ በኋላም በካቢኔ ውሳኔ ማጽደቅ አለበት።
አንድ የውጭ ኩባንያ በሀገር ውስጥ ኢንቨስት ለማድረግ ካሰበ እና በአዋጅ ቁጥር አንድ ሺህ አንድ መቶ ስድስት ከተደነገጉት የህግ ማእቀፎች ውጪ ለመንቀሳቀስ ከሞከረ ኢንቨስትመንቱ ሊሰረዝ ይችላል።
የህዝብ አስተዳደር ተጠያቂነት አምስት ዋና ዋና መርሆችን ይከተላል አንደኛ ግልጽነት ሁለተኛ ተጠያቂነት ሶስተኛ የህግ የበላይነት አራተኛ የህዝብ ተሳትፎ እና አምስተኛ ውጤታማነት ናቸው።
ይህ ደንብ እንደሚያስገድደው ማንኛውም የመንግስት ግዥ አዋጅ በሀገር ውስጥ ምርቶች ላይ ቅድሚያ እንዲሰጥ ይደነግጋል።
የህዝብ አገልግሎት ተደራሽነት ማለት ሁሉም ዜጎች ያለአድልዎ የመንግስት አገልግሎቶችን የመጠቀም መብታቸው ነው።
የቅሬታ አፈታት ስርአቱ በሶስት ዋና ዋና ደረጃዎች ይከናወናል አንደኛ የቅሬታ መቀበልና መመዝገብ ሁለተኛ ማጣራትና መገምገም እና ሶስተኛ የመጨረሻ ውሳኔ መስጠት።
አንድ የመንግስት ተቋም የህዝብ መረጃ የማግኘት ጥያቄን በሃያ ቀናት ውስጥ ምላሽ መስጠት ካልቻለ ወይም ምክንያታዊ ያልሆነ ክፍያ ከጠየቀ ተጠያቂ ሊሆን ይችላል።
ይህ ህግ በሀገሪቱ ውስጥ ያሉ የመንግስት አካላትን ሁሉ ግልጽነት እና ተጠያቂነትን ለማረጋገጥ ያለመ ነው።
የከተማ አውቶቡስ አገልግሎት መስጠት ለሚፈልጉ ድርጅቶች ፈቃድ ለመስጠት የሚከተሉት መስፈርቶች ተቀምጠዋል አንደኛ የፋይናንስ ብቃት ሁለተኛ የተሽከርካሪ ብዛትና ሁኔታ ሶስተኛ የመንገድ ላይ የደህንነት ስርአት አራተኛ የሰራተኞች ልምድ እና አምስተኛ የደንበኞች አገልግሎት እቅድ።
የመንግስት ግዥ ማለት የመንግስት አካላት እቃዎች አገልግሎቶች ወይም የህዝብ ስራዎችን ለመፈጸም ከግል ድርጅቶች ጋር የሚያደርጉት ውል ነው።
የባለስልጣን አካል በህግ ከተቀመጠው የስልጣን ወሰን ውጪ በሆነ መንገድ ውሳኔ ከሰጠ ወይም የመመሪያዎቹን ድንጋጌዎች በግልጽ ከጣሰ ውሳኔው በፍርድ ቤት ሊሻር ይችላል።
የአስተዳደር አሰራር መሻሻል ለማምጣት የሚወሰዱት እርምጃዎች አንደኛ የቴክኖሎጂ አጠቃቀም ሁለተኛ የሰው ሃብት ልማት ሶስተኛ የህግ ማእቀፎችን ማሻሻል አራተኛ የህዝብ ተሳትፎን ማሳደግ እና አምስተኛ የአፈጻጸም ግምገማ መተግበር ናቸው።
ይህ ደንብ እንደሚያስገድደው ሁሉም የህዝብ ገንዘቦች በአግባቡ እና ለተፈለገው አላማ ብቻ ጥቅም ላይ መዋል አለባቸው።
የመንግስት በጀት አወጣጥ ሂደት የሚከተሉትን ዋና ዋና ክፍሎች ያካትታል አንደኛ የገቢ ግምት ሁለተኛ የወጪ እቅድ ሶስተኛ የክፍያ ማጽደቅ አራተኛ የበጀት ክትትል እና አምስተኛ የኦዲት ግምገማ።
የአስተዳደር ግልጽነት ማለት የመንግስት አካላት ተግባራቸውን የውሳኔ አሰጣጥ ሂደታቸውን እና የህዝብ መረጃዎችን በቀላሉ ተደራሽ ማድረግ አለባቸው ማለት ነው።
አንድ የመንግስት ሰራተኛ በግዥ ሂደት ውስጥ የጥቅም ግጭት ውስጥ መግባቱ ከተረጋገጠ እና መመሪያዎቹን ከተላለፈ በዲሲፕሊን ሊቀጣ ወይም በወንጀል ሊከሰስ ይችላል።
የፈቃድ አሰጣጥ ሂደት የሚካሄደው በሶስት ዋና ዋና ደረጃዎች ሲሆን እነርሱም አንደኛ የጥያቄ ማቅረብና መመዝገብ ሁለተኛ የሰነዶች ግምገማና ማጣራት እና ሶስተኛ የፈቃድ መስጠት ወይም መከልከል ናቸው።
ይህ ህግ የህዝብ አገልግሎት አቅርቦት ፍትሃዊ እና ቀልጣፋ እንዲሆን ለማድረግ ያለመ ነው።
የግብር ከፋዮች መብትና ግዴታዎች የሚከተሉትን ያጠቃልላሉ አንደኛ የግብር ህጎችን ማወቅ ሁለተኛ ትክክለኛ መረጃ መስጠት ሶስተኛ ግብር በወቅቱ መክፈል አራተኛ ግብር የማቅረብ መብት እና አምስተኛ ይግባኝ የማቅረብ መብት።
የመንግስት ቁጥጥር ማለት የመንግስት አካላት በህዝብ ስም ህግንና ደንብን በማስፈጸም የህዝብን ጥቅም ማስጠበቅ ነው።
የባለስልጣን አካላት የውሳኔ አሰጣጥ ሂደትን በሰነድ መመዝገብ ካልቻሉ እና ውሳኔዎቻቸውን በግልጽ የማስረዳት ግዴታቸውን ካልተወጡ በህግ ተጠያቂ ሊሆኑ ይችላሉ።
የመንግስት ፋይናንስ አስተዳደር የሚከተሉትን መርሆዎች ያካትታል አንደኛ ግልጽነት ሁለተኛ ተጠያቂነት ሶስተኛ የህግ የበላይነት አራተኛ ቀልጣፋነት እና አምስተኛ ፍትሃዊነት።
ይህ ደንብ የመንግስት ስራዎችን ውጤታማነት እና ቅልጥፍና ለማረጋገጥ የተዘጋጀ ነው።
ማንኛውም የአስተዳደር አካል ውሳኔ ከመስጠቱ በፊት ለሚመለከታቸው አካላት የማሳወቅ እና አስተያየት የመሰብሰብ ግዴታ አለበት።
የአስተዳደር ይግባኝ ሂደት አምስት ዋና ዋና ክፍሎች አሉት አንደኛ የይግባኝ ጥያቄ ማቅረብ ሁለተኛ የማስረጃ አሰባሰብ ሶስተኛ የቃል ክርክር አራተኛ የውሳኔ ረቂቅ ዝግጅት እና አምስተኛ የመጨረሻ ውሳኔ አሰጣጥ ናቸው።
የህዝብ ተጠያቂነት ማለት የመንግስት አካላት እና ሰራተኞች ለድርጊቶቻቸው እና ውሳኔዎቻቸው ለህዝብ ምላሽ የመስጠት ግዴታ።
አንድ የግል ድርጅት በሀገሪቱ ውስጥ የአካባቢ ጥበቃ ደንቦችን በመጣስ ከፍተኛ ብክለት ካደረሰ እና በህግ የተቀመጡትን ቅጣቶች ለመክፈል እምቢተኛ ከሆነ ፈቃዱ ሊሰረዝ እና ህጋዊ እርምጃ ሊወሰድ ይችላል።
የአስተዳደር ፍርድ ቤት የሚከተሉትን ጉዳዮች ይመለከታል አንደኛ የፈቃድ አለመስጠት ሁለተኛ የዲሲፕሊን እርምጃዎች ሶስተኛ የመንግስት ግዥ ውዝግቦች አራተኛ የግብር አለመግባባቶች እና አምስተኛ የህዝብ አገልግሎት ቅሬታዎች።
ይህ አዋጅ የመንግስትን ስልጣን በህገ መንግስታዊ ማእቀፍ ውስጥ ለመገደብ ያለመ ነው።
የብሄራዊ ባንክ መመሪያዎች የሚከተሉትን ዋና ዋና ጉዳዮች ይመለከታሉ አንደኛ የገንዘብ ፖሊሲ ሁለተኛ የባንክ ቁጥጥር ሶስተኛ የክፍያ ስርአቶች አራተኛ የውጭ ምንዛሪ አያያዝ እና አምስተኛ የፋይናንስ መረጋጋት።
የስራ ፍቃድ ማለት አንድ ሰው በአንድ የተወሰነ ሙያ ወይም ስራ ላይ ለመሰማራት ከሚመለከተው የመንግስት አካል ማግኘት ያለበት ህጋዊ ማረጋገጫ።
አንድ ባለስልጣን ያለአግባብ ስልጣኑን በመጠቀም የህዝብ ንብረትን ለግል ጥቅም ካዋለ እና ይህ ድርጊት በኦዲት ከተረጋገጠ በሙስና ወንጀል ተከሶ ከስራው ሊሰናበት ይችላል።
የመንግስት መረጃ ተደራሽነት የሚረጋገጥባቸው ሶስት መንገዶች አሉ አንደኛ የህዝብ መረጃ ማእከላት ሁለተኛ የድረ ገጽ አገልግሎቶች እና ሶስተኛ የጥያቄ ማቅረቢያ ስርአት።
ይህ ህግ የመንግስት ግልጽነትን እና የዜጎችን የመረጃ የማግኘት መብት ለማጠናከር ታስቦ ነው የተሰራው።
የህዝብ ግዥ ስርአት መሰረታዊ መርሆች አንደኛ ግልጽነት ሁለተኛ ተጠያቂነት ሶስተኛ ውድድር አራተኛ እኩልነት እና አምስተኛ ውጤታማነት ናቸው።
የዲሲፕሊን እርምጃ ማለት የመንግስት ሰራተኛ የስነምግባር ደንቦችን ሲጥስ የሚወሰዱ አስተዳደራዊ ቅጣቶች።
አንድ የአካባቢ አስተዳደር የፕሮጀክት ፍቃድ ከመስጠቱ በፊት የህዝብ ስብሰባ ማካሄድ ካልቻለ እና ተቃዋሚዎች በበቂ ምክንያት ቅሬታ ካቀረቡ ፈቃዱ እንደገና እንዲታይ ሊደረግ ይችላል።
የህዝብ ቅሬታ አፈታት ሂደት የሚከተሉትን ደረጃዎች ያካትታል አንደኛ ቅሬታ መቀበል ሁለተኛ ማጣራት ሶስተኛ ማስረጃ መሰብሰብ አራተኛ የቃል ክርክር ማካሄድ እና አምስተኛ ውሳኔ መስጠት።
ይህ ደንብ የህዝብ ገንዘብ በአግባቡ ጥቅም ላይ መዋሉን ለማረጋገጥ ነው።
የመንግስት የፍትህ አካላት ከሚያስፈጽምዋቸው ተግባራት ውስጥ አንደኛ የህግ የበላይነትን ማስከበር ሁለተኛ የዜጎችን መብት መከላከል ሶስተኛ ፍትህን ማድረስ አራተኛ ህገ መንግስትን ማስከበር እና አምስተኛ የህግ የበላይነትን ማረጋገጥ ናቸው።
የፈቃድ ሰጪ አካል ማለት ለአንድ የተወሰነ እንቅስቃሴ ወይም ስራ ፈቃድ የመስጠት ህጋዊ ስልጣን ያለው የመንግስት ተቋም።
የጤና ጥበቃ ሚኒስቴር ለፋርማሲ ምርቶች የገበያ ፈቃድ ሲሰጥ በህግ የተደነገጉትን የጥራት እና የደህንነት መስፈርቶች ሙሉ በሙሉ ካላምዋላ ምርቶቹ ከገበያ እንዲወጡ ሊታዘዝ ይችላል።
የህዝብ መረጃ የማግኘት መብት አዋጅ የሚከተሉትን ዋና ዋና ድንጋጌዎች ይዝዋል አንደኛ የጥያቄ ማቅረቢያ ዘዴ ሁለተኛ የጊዜ ገደብ ሶስተኛ የመረጃ አይነቶች አራተኛ የማግኘት ገደቦች እና አምስተኛ የይግባኝ መብት።
ይህ ህግ የመንግስት አስተዳደርን ውጤታማ እና ተደራሽ ለማድረግ ያለመ ነው።
የፌደራል የስነምግባር እና ጸረ ሙስና ኮሚሽን የሚከተሉትን ስልጣኖች አሉት አንደኛ ሙስናን መከላከል ሁለተኛ ሙስናን ማጣራት ሶስተኛ ሙሰኞችን መክሰስ አራተኛ የስነምግባር ደንቦችን ማስፈጸም እና አምስተኛ ህብረተሰቡን ማስተማር።
የአስተዳደር ህግ ማለት የመንግስት አካላት ስልጣን አጠቃቀም የውሳኔ አሰጣጥ ሂደቶች እና ከህብረተሰቡ ጋር ያላቸውን ግንኙነት የሚገዛ የህግ ቅርንጫፍ።
አንድ ባለስልጣን ከህዝብ ጋር በሚኖረው ግንኙነት ውስጥ ግልጽነት የጎደለው ድርጊት ከፈጸመ እና ይህ ድርጊት በህዝብ ቅሬታ ከተረጋገጠ በዲሲፕሊን እርምጃ ሊወሰድበት ይችላል።
የኢትዮጵያ ንግድ ስራዎች ፈቃድ አሰጣጥ መመሪያ የሚከተሉትን ጉዳዮች ያጠቃልላል አንደኛ የንግድ ምዝገባ ሁለተኛ የኢንቨስትመንት ፈቃድ ሶስተኛ የግብር ከፋይ መለያ ቁጥር አራተኛ የንግድ ስም ምዝገባ እና አምስተኛ የንግድ ምልክት ምዝገባ።
ይህ ደንብ የህዝብን ጥቅም ለመጠበቅ እና የመንግስትን ስልጣን በአግባቡ ለመጠቀም ያስችላል።
የመንግስት ግዥ እና ንብረት አስተዳደር አገልግሎት በሚያከናውናቸው ተግባራት ውስጥ አንደኛ የእቃ ግዥ ሁለተኛ የአገልግሎት ግዥ ሶስተኛ የጥገና አገልግሎት አራተኛ የንብረት አያያዝ እና አምስተኛ የእቃና አገልግሎት ስርጭት ይገኙበታል።
የአሰራር ግልጽነት ማለት የመንግስት አካላት የውሳኔ አሰጣጥ ሂደቶችን እና የድርጊት መርሆዎችን ለህዝብ ግልጽ ማድረግ።
ማንኛውም ፈቃድ አቅራቢ በህግ በተቀመጠው የብቃት መስፈርት ካልተምዋላ እና አስፈላጊውን የሰነድ ማስረጃ ማቅረብ ካልቻለ ፈቃዱ ሊሰጠው አይችልም።
የአካባቢ ጥበቃ ባለስልጣን የኢንዱስትሪ ብክለት ደንቦችን በመወሰን የሚከተሉትን ነጥቦች ያካትታል አንደኛ የፍሳሽ ማስወገጃ ደረጃዎች ሁለተኛ የአየር ብክለት መቆጣጠሪያ ሶስተኛ የድምጽ ብክለት ገደቦች አራተኛ የቆሻሻ አወጋገድ ስርአት እና አምስተኛ የአደገኛ ኬሚካሎች አያያዝ።
ይህ ህግ የመንግስት አስተዳደር በህግ አውጪው በተሰጠው ስልጣን ውስጥ ብቻ እንዲሰራ ያስገድዳል።
የህዝብ የጤና መመሪያዎች የሚከተሉትን ዋና ዋና ጉዳዮች ይመለከታሉ አንደኛ በሽታ መከላከል ሁለተኛ የህዝብ ንጽህና ሶስተኛ የክትባት ፕሮግራሞች አራተኛ የአመጋገብ ደህንነት እና አምስተኛ የጤና ትምህርት።
የአስተዳደር ቅጣት ማለት የአስተዳደር ህጎችን ወይም ደንቦችን በመጣስ በአስተዳደር አካል የሚወሰድ እርምጃ።
አንድ ፈቃድ አቅራቢ የፈቃድ እድሳት ጥያቄን በህግ በተቀመጠው የዘጠና የስራ ቀናት ውስጥ ካላቀረበ እና ለዚህ መዘግየት በቂ ምክንያት ከሌለው ፈቃዱ ሊሰረዝ ይችላል።
የፌደራል የመሬት አስተዳደር ህጎች የሚከተሉትን ያካትታሉ አንደኛ የመሬት ባለቤትነት ሁለተኛ የመሬት አጠቃቀም ሶስተኛ የመሬት ግዥ አራተኛ የመሬት ሊዝ እና አምስተኛ የመሬት አስተዳደር።
ይህ ደንብ የህዝብን እምነት በፍትህ ስርአቱ ላይ ለማጠናከር ወሳኝ ነው።
የመንግስት የግንባታ ፕሮጀክቶች የሚተዳደሩት በሶስት ዋና ዋና መርሆዎች ሲሆን እነርሱም አንደኛ የጥራት ማረጋገጫ ሁለተኛ የጊዜ ወሰን አከባበር እና ሶስተኛ የበጀት ቁጥጥር ናቸው።
የግልጽነት መርህ ማለት የመንግስት አካላት የወሰድዋቸውን ውሳኔዎች እና የሰርዋቸውን ተግባራት ለህዝብ ግልጽ የማድረግ ግዴታ አለባቸው ማለት ነው።
የአስተዳደር አካል የውሳኔ አሰጣጥ ሂደቱን ግልጽ ካላደረገ እና ለምን ውሳኔ እንደሰጠ በግልጽ ካላብራራ ውሳኔው የህግ ተቀባይነት ሊያጣ ይችላል።
የህዝብ ደህንነት መመሪያዎች የሚከተሉትን ያጠቃልላሉ አንደኛ የአደጋ ጊዜ ምላሽ ሁለተኛ የአደጋ መከላከል ሶስተኛ የዜጎች ደህንነት አራተኛ የትራፊክ ደህንነት እና አምስተኛ የእሳት አደጋ መከላከል።
ይህ ህግ የመንግስት አስተዳደር የህግ የበላይነትን እንዲያከብር እና ለህብረተሰቡ ምላሽ እንዲሰጥ ያስገድዳል።
የሀገር ውስጥ ምርት መበረታቻ አዋጅ የሚከተሉትን ማበረታቻዎች ይሰጣል አንደኛ የግብር ቅነሳ ሁለተኛ የብድር አቅርቦት ሶስተኛ የገበያ ተደራሽነት አራተኛ የቴክኒክ ድጋፍ እና አምስተኛ የኢንቨስትመንት ጥበቃ።
የፍትህ መርህ ማለት የመንግስት አካላት ውሳኔዎቻቸውን ፍትሃዊ በሆነ መልኩ መስጠት አለባቸው ማለት ነው።
አንድ የመንግስት ተቋም የህዝብ አገልግሎት በሚሰጥበት ጊዜ አድሎ ከፈጸመ እና በህግ ከተቀመጡት መርሆዎች ውጪ ከሆነ የዜጎች ቅሬታ ለበላይ አካል ሊቀርብ ይችላል።
የፌደራል የአስተዳደር ህግ የሚከተሉትን ክፍሎች ይዝዋል አንደኛ አጠቃላይ ድንጋጌዎች ሁለተኛ የአስተዳደር ውሳኔ አሰጣጥ ሶስተኛ የአስተዳደር ይግባኝ አራተኛ የአስተዳደር ቅጣቶች እና አምስተኛ የአስተዳደር ፍርድ ቤት አሰራር።
ይህ ደንብ የመንግስት አካላት ለተሰጣቸው ስልጣን ሙሉ በሙሉ ተጠያቂ መሆናቸውን ያረጋግጣል።
የኢትዮጵያ ህገ መንግስት ለህዝብ የሚሰጣቸው መሰረታዊ መብቶች አንደኛ የእኩልነት መብት ሁለተኛ የመናገር ነጻነት ሶስተኛ የመደራጀት ነጻነት አራተኛ የመምረጥና የመመረጥ መብት እና አምስተኛ የፍትህ የማግኘት መብት ናቸው።
የአስተዳደር አካል ማለት በመንግስት የተቋቋመ እና በህግ የተሰጠውን ስልጣን በመጠቀም የአስተዳደር ተግባራትን የሚያከናውን ተቋም ነው።
ማንኛውም የመንግስት ሰራተኛ የስራ ሰአቱን ሳይጠብቅ ወይም ስራውን በአግባቡ ሳይሰራ ከቀረ እና በህግ የተቀመጡትን የስራ ደንቦች ከተላለፈ የዲሲፕሊን እርምጃ ሊወሰድበት ይችላል።
የመንግስት ንብረት አስተዳደር ስርአት የሚከተሉትን ደረጃዎች ያካትታል አንደኛ የንብረት ምዝገባ ሁለተኛ የንብረት አጠቃቀም ሶስተኛ የንብረት ጥገና አራተኛ የንብረት ሽያጭ እና አምስተኛ የንብረት ማስወገድ።
ይህ ህግ የመንግስት ግልጽነትን እና የዜጎችን መብት ለመጠበቅ ያለመ ነው።
የአስተዳደር ውሳኔዎችን የመገምገም ሂደቶች አንደኛ የህግ ጥሰት ማረጋገጥ ሁለተኛ የአሰራር ግድፈት መፈተሽ ሶስተኛ የመረጃ ትክክለኛነት ማጣራት አራተኛ የተሰጠውን ውሳኔ ማሻሻል ወይም መሰረዝ እና አምስተኛ አዲስ ውሳኔ መስጠት ናቸው።
የአስተዳደር ውሳኔ ማለት የመንግስት አካል በህግ በተሰጠው ስልጣን መሰረት የሚያሳልፈው የመጨረሻ እርምጃ።
አንድ የመንግስት ተቋም በህግ የተደነገገውን የአካባቢ ተጽእኖ ግምገማ ሳያደርግ የኢንዱስትሪ ፕሮጀክት እንዲጀመር ከፈቀደ እና በዚህም ምክንያት ከፍተኛ የአካባቢ ጉዳት ከደረሰ የፈቃዱ ሰጪ አካል ተጠያቂ ይሆናል።
የፌደራል የስራ እና ሰራተኛ አዋጅ የሚከተሉትን ጉዳዮች ይመለከታል አንደኛ የስራ ውል ሁለተኛ የስራ ሰአት ሶስተኛ የደሞዝ ክፍያ አራተኛ የእረፍት ጊዜ እና አምስተኛ የስራ ማቆም አድማ መብት።
ይህ ደንብ የህዝብ አገልግሎት አቅራቢዎች ለሚሰጡት አገልግሎት ተጠያቂ እንዲሆኑ ያደርጋል።
የብሄራዊ የአደጋ ስጋት አስተዳደር ኮሚሽን የሚከተሉትን ዋና ዋና ተግባራት ያከናውናል አንደኛ የአደጋ መከላከል ሁለተኛ የአደጋ ቅነሳ ሶስተኛ የአደጋ ዝግጁነት አራተኛ የአደጋ ምላሽ እና አምስተኛ የአደጋ መልሶ ግንባታ።
የህዝብ መረጃ ማለት በመንግስት አካላት የተያዙ ወይም የተፈጠሩ እና ለህዝብ ተደራሽ የሆኑ መረጃዎች።
አንድ የክልል መንግስት በህግ የተሰጠውን ስልጣን በመጠቀም የውሃ ሀብት አጠቃቀም ደንቦችን ከፌደራል ህጎች ጋር የሚጋጭ ከዘረጋ ደንቡ ህገ ወጥ ተብሎ ሊታወጅ ይችላል።
የጤና መድህን አገልግሎቶች የሚሸፍንዋቸው ጉዳዮች አንደኛ የህክምና ወጪዎች ሁለተኛ የመድሃኒት ወጪዎች ሶስተኛ የቀዶ ጥገና ወጪዎች አራተኛ የምርመራ ወጪዎች እና አምስተኛ የመልሶ ማገገሚያ ወጪዎች።
ይህ ህግ የመንግስት አስተዳደር የዜጎችን መብትና ጥቅም እንዲያስጠብቅ ያስገድዳል።
የመንግስት የሃይል ፖሊሲዎች የሚከተሉትን ዋና ዋና ጉዳዮች ይመለከታሉ አንደኛ የሃይል ምንጮች ሁለተኛ የሃይል ምርት ሶስተኛ የሃይል ስርጭት አራተኛ የሃይል አጠቃቀም እና አምስተኛ የሃይል ቁጠባ።
የቁጥጥር ስልጣን ማለት የመንግስት አካል በአንድ የተወሰነ ዘርፍ ደንቦችን የማውጣት እና የማስፈጸም ህጋዊ መብት።
የአስተዳደር አካል የህግ የበላይነትን ካላከበረ እና ውሳኔዎቹን በግልጽ እና ፍትሃዊ በሆነ መንገድ ካልሰጠ ውሳኔው ውድቅ የሚሆንበት ሁኔታ ሊፈጠር ይችላል።
የውጭ ኢንቨስትመንት አዋጅ የሚከተሉትን ማበረታቻዎች ያቀርባል አንደኛ የግብር እፎይታ ሁለተኛ የውጭ ምንዛሪ መለወጥ ሶስተኛ የመሬት ሊዝ አቅርቦት አራተኛ የካፒታል ምትክ እና አምስተኛ የጥበቃ ዋስትና።
ይህ ደንብ የመንግስት አስተዳደርን የበለጠ ቀልጣፋ እና ውጤታማ ለማድረግ የታለመ ነው።
የፌደራል የግብር ህጎች የሚከተሉትን ዋና ዋና ክፍሎች ይይዛሉ አንደኛ የገቢ ግብር ሁለተኛ የተጨማሪ እሴት ታክስ ሶስተኛ ኤክሳይዝ ታክስ አራተኛ የጉምሩክ ቀረጥ እና አምስተኛ የአካባቢ ግብር።
የህዝብ ግዥ መርህ ማለት የመንግስት አካላት ግዥ በሚፈጽሙበት ጊዜ መከተል ያለባቸው መሰረታዊ መመሪያዎች።
አንድ የመንግስት ፕሮጀክት አፈጻጸም በህግ ከተቀመጠው የጊዜ ገደብ በላይ ካለፈ እና ለዚህ መዘግየት በቂ ምክንያት ከሌለ የፕሮጀክቱ ሃላፊ ተጠያቂ ሊሆን ይችላል።
የአስተዳደር ይግባኝ ሰሚ ኮሚቴ የሚከተሉትን ስልጣኖች አሉት አንደኛ ይግባኞችን መቀበል ሁለተኛ ማስረጃዎችን መገምገም ሶስተኛ ውሳኔዎችን ማሻሻል አራተኛ አዲስ ውሳኔ መስጠት እና አምስተኛ ይግባኙን አለመቀበል ናቸው።
ይህ ህግ የመንግስት አስተዳደርን ለዜጎች የበለጠ ተደራሽ ለማድረግ ያለመ ነው።
የመንግስት የመሬት አስተዳደር ፖሊሲዎች የሚከተሉትን ዋና ዋና ጉዳዮች ይመለከታሉ አንደኛ የመሬት ምደባ ሁለተኛ የመሬት አጠቃቀም እቅድ ሶስተኛ የመሬት ሊዝ አወሳሰን አራተኛ የመሬት ይዞታ ምዝገባ እና አምስተኛ የመሬት ይዞታ ጥበቃ።
የህገ መንግስት የበላይነት ማለት የሀገሪቱ ህገ መንግስት ከሌሎች ህጎች ሁሉ የበላይ ነው።
አንድ የማዘጋጃ ቤት ባለስልጣን የህዝብን ገንዘብ ያለአግባብ ለግል ጥቅም ካዋለ እና ይህ ድርጊት በህዝብ ቅሬታ ከተረጋገጠ በወንጀል ተከሶ ከስራው ሊታገድ ይችላል።
የአስተዳደር ፍርድ ቤቶች የሚከተሉትን የህግ ጉዳዮች ይመለከታሉ አንደኛ የመንግስት የግዥ ክርክር ሁለተኛ የመሬት ይዞታ አለመግባባት ሶስተኛ የፈቃድ አሰጣጥ ውዝግብ አራተኛ የግብር ይግባኝ እና አምስተኛ የህዝብ አገልግሎት ቅሬታ።
ይህ ደንብ የመንግስት አካላት ህግንና ስርአትን እንዲያከብሩ ያደርጋል።
የኢትዮጵያ ንግድ ምዝገባና ፈቃድ አዋጅ የሚከተሉትን ዋና ዋና ድንጋጌዎች ይዝዋል አንደኛ የንግድ ስም ምዝገባ ሁለተኛ የንግድ ምልክት ምዝገባ ሶስተኛ የንግድ ፈቃድ አሰጣጥ አራተኛ የንግድ እድሳት እና አምስተኛ የንግድ መሰረዝ።
የአሰራር ግድፈት ማለት በአንድ አስተዳደራዊ ሂደት ውስጥ የህግ ደንቦችን ወይም መርሆችን አለማክበር።
የአካባቢ ጥበቃ ባለስልጣን የአንድን ኢንዱስትሪ የአካባቢ ተጽእኖ ግምገማ ከማድረግ በፊት የህዝብን አስተያየት ካልሰበሰበ እና የባለሙያዎችን ምክር ካልተቀበለ ፈቃዱ ሊሰጥ አይገባም።
የመንግስት የትምህርት ፖሊሲዎች የሚከተሉትን ዋና ዋና ጉዳዮች ይመለከታሉ አንደኛ የትምህርት ተደራሽነት ሁለተኛ የትምህርት ጥራት ሶስተኛ የትምህርት ፍትሃዊነት አራተኛ የትምህርት ስርአተ ትምህርት እና አምስተኛ የትምህርት አስተዳደር።
ይህ ህግ የመንግስት አስተዳደር በዜጎች ላይ የሚደርሰውን የመብት ጥሰት ለመከላከል ያለመ ነው።
የፌደራል የውሃ ሀብት አስተዳደር ህግ የሚከተሉትን ያካትታል አንደኛ የውሃ ባለቤትነት ሁለተኛ የውሃ አጠቃቀም ሶስተኛ የውሃ ጥበቃ አራተኛ የውሃ ልማት እና አምስተኛ የውሃ ብክለት ቁጥጥር።
የህግ የበላይነት ማለት ማንኛውም የመንግስት አካል ወይም ሰው ከህግ በላይ አለመሆኑን የሚያስረዳ መርህ።
አንድ የህዝብ አገልግሎት ሰጪ ለህዝብ የሚያቀርበውን አገልግሎት በህግ ከተደነገገው ደረጃ በታች ካደረገ እና የዜጎችን ቅሬታ በወቅቱ ካልፈታ ፈቃዱ ሊሰረዝ ይችላል።
የመንግስት የህዝብ ግንኙነት መመሪያዎች የሚከተሉትን ነጥቦች ያካትታሉ አንደኛ የመረጃ አቅርቦት ሁለተኛ የመገናኛ ብዙሃን ግንኙነት ሶስተኛ የህዝብ አስተያየት መሰብሰብ አራተኛ የቅሬታ አፈታት እና አምስተኛ የህዝብ ተሳትፎ።
ይህ ደንብ የመንግስት አስተዳደር ለዜጎች ፍትሃዊ እና ቀልጣፋ አገልግሎት እንዲሰጥ ያስገድዳል።
የፌደራል የመንግስት ግዥ እና ንብረት ማስወገድ አዋጅ የሚከተሉትን ዋና ዋና ክፍሎች ይዝዋል አንደኛ የግዥ መርሆዎች ሁለተኛ የግዥ ዘዴዎች ሶስተኛ የውል አስተዳደር አራተኛ የንብረት ማስወገድ እና አምስተኛ የግዥ ይግባኝ።
የህዝብ ጥቅም ማለት ለአብዛኛው የህብረተሰብ ክፍል የሚጠቅም እና በመንግስት የሚጠበቅ እሴት።
የአስተዳደር አካል የህዝብን መረጃ የመስጠት ግዴታውን ካልተወጣ እና በህግ የተደነገገውን የጊዜ ገደብ ካለፈ የይግባኝ አቅራቢው ለበላይ አካል ወይም ለፍርድ ቤት ማመልከት ይችላል።
የግብር አስተዳደር መመሪያዎች የሚከተሉትን ዋና ዋና ጉዳዮች ይመለከታሉ አንደኛ የግብር ምዝገባ ሁለተኛ የግብር ክፍያ ሶስተኛ የግብር ተመላሽ አራተኛ የግብር ኦዲት እና አምስተኛ የግብር ይግባኝ።
ይህ ህግ የመንግስት ስራዎች ግልጽ እና ተጠያቂ እንዲሆኑ ያለመ ነው።
የኢትዮጵያ የምግብ እና መድሃኒት ቁጥጥር ባለስልጣን የሚከተሉትን ስልጣኖች አሉት አንደኛ የምግብ ደህንነት ቁጥጥር ሁለተኛ የመድሃኒት ቁጥጥር ሶስተኛ የህክምና መሳሪያዎች ቁጥጥር አራተኛ የላብራቶሪ ምርመራ እና አምስተኛ የህዝብ ትምህርት።
የአስተዳደር ግምገማ ማለት በአስተዳደር አካል የተሰጠ ውሳኔ የህግ ትክክለኛነትን እና የአሰራር ፍትሃዊነትን ለመፈተሽ የሚደረግ ሂደት።
አንድ የመንግስት ተቋም የጨረታ ሂደቱን በግልጽ ካላከናወነ እና የጨረታውን ውጤት በህግ በተቀመጠው ጊዜ ውስጥ ካላሳወቀ ተጫራቾች ለበላይ አካል ቅሬታ ሊያቀርቡ ይችላሉ።
የብሄራዊ የገንዘብ እና ኢኮኖሚ እቅድ የሚከተሉትን ዋና ዋና ክፍሎች ይይዛል አንደኛ የማክሮ ኢኮኖሚ ትንተና ሁለተኛ የዘርፍ እቅዶች ሶስተኛ የፋይናንስ እቅድ አራተኛ የኢንቨስትመንት እቅድ እና አምስተኛ የሰው ሃብት ልማት እቅድ።
ይህ ደንብ የህዝብ ቅሬታዎች በፍጥነት እና በፍትሃዊነት እንዲፈቱ ያረጋግጣል።
የኢትዮጵያ ኤሌክትሪክ ሃይል ኮርፖሬሽን የኤሌክትሪክ አገልግሎት አቅርቦት ደንብ የሚከተሉትን ያካትታል አንደኛ የተገልጋይ መብቶች ሁለተኛ የክፍያ ስርአቶች ሶስተኛ የአገልግሎት መቋረጥ አራተኛ የቅሬታ አፈታት እና አምስተኛ የደህንነት መስፈርቶች።
የህዝብ ተሳትፎ ማለት ዜጎች የመንግስት ውሳኔዎችን በማሳለፍ ሂደት ውስጥ አስተያየት የመስጠት እና ተጽእኖ የማድረግ መብት።
የአስተዳደር አካል ውሳኔውን የሰጠው ያለበቂ መረጃ ከሆነ እና ይህ የመረጃ እጥረት በይግባኝ ሂደት ከተረጋገጠ ውሳኔው እንደገና እንዲታይ ሊደረግ ይችላል።
የከተማ መሬት ይዞታ አዋጅ የሚከተሉትን ዋና ዋና ድንጋጌዎች ይዝዋል አንደኛ የመሬት ባለቤትነት ሁለተኛ የመሬት ሊዝ ሶስተኛ የመሬት አጠቃቀም እቅድ አራተኛ የመሬት ካርታ ስራ እና አምስተኛ የመሬት ግብር።
ይህ ህግ የመንግስት ግዥ ሂደት ፍትሃዊ እና ቀልጣፋ እንዲሆን ለማድረግ ያለመ ነው።
የፌደራል የገንዘብ ሚኒስቴር የበጀት ዝግጅት መመሪያዎች የሚከተሉትን ያጠቃልላሉ አንደኛ የገቢ ግምት ሁለተኛ የወጪ እቅድ ሶስተኛ የበጀት ድልድል አራተኛ የበጀት አፈጻጸም ክትትል እና አምስተኛ የበጀት ኦዲት።
የውሳኔ አሰጣጥ ስልጣን ማለት የመንግስት አካል በህግ የተሰጠውን ስልጣን በመጠቀም የመጨረሻ ውሳኔዎችን የማሳለፍ መብት።
ማንኛውም የመንግስት ሰራተኛ የስራ ቦታውን ለግል ጥቅም ካዋለ እና ይህ ድርጊት በህግ ከተቀመጡት የስነምግባር መርሆዎች ውጪ ከሆነ የዲሲፕሊን እርምጃ ሊወሰድበት ይችላል።
የህዝብ የትራንስፖርት አገልግሎት መመሪያዎች የሚከተሉትን ነጥቦች ያካትታሉ አንደኛ የተሳፋሪዎች ደህንነት ሁለተኛ የአገልግሎት ጥራት ሶስተኛ የዋጋ ቁጥጥር አራተኛ የአሽከርካሪዎች ብቃት እና አምስተኛ የትራንስፖርት ፈቃድ።
ይህ ደንብ የመንግስት አካላት ለህዝብ የሚያቀርብዋቸውን አገልግሎቶች ጥራት ለማሻሻል ነው።
የኢትዮጵያ የቴሌኮሙኒኬሽን ባለስልጣን የቴሌኮም አገልግሎት አቅራቢዎች ደንብ የሚከተሉትን ያጠቃልላል አንደኛ የፈቃድ አሰጣጥ ሁለተኛ የአገልግሎት ጥራት ሶስተኛ የዋጋ ቁጥጥር አራተኛ የተገልጋይ ጥበቃ እና አምስተኛ የገበያ ውድድር።
የአስተዳደር ክትትል ማለት የመንግስት አካላት ተግባራቸው በህግ መሰረት መከናወኑን ለማረጋገጥ የሚያደርጉት የማጣራት ሂደት።
አንድ የክልል መንግስት በህግ የተደነገገውን የመረጃ ተደራሽነት መብት ካልሰጠ እና የዜጎችን ጥያቄ ያለበቂ ምክንያት ከከለከለ ክስ ሊመሰረትበት ይችላል።
የመንግስት የጤና ስርአት ዋና ዋና ክፍሎች አንደኛ የመጀመሪያ ደረጃ የጤና እንክብካቤ ሁለተኛ ሁለተኛ ደረጃ የጤና እንክብካቤ ሶስተኛ የሶስተኛ ደረጃ የጤና እንክብካቤ አራተኛ የመከላከያ ጤና አገልግሎቶች እና አምስተኛ የጤና ትምህርት ናቸው።
ይህ ህግ የመንግስት የውሳኔ አሰጣጥ ሂደቶችን የበለጠ ግልጽ ለማድረግ ያለመ ነው።
የፌደራል የሲቪል ሰርቪስ አዋጅ የሚከተሉትን ዋና ዋና ድንጋጌዎች ይዝዋል አንደኛ የሰራተኞች ቅጥር ሁለተኛ የደሞዝ አከፋፈል ሶስተኛ የዲሲፕሊን እርምጃዎች አራተኛ የጡረታ መብት እና አምስተኛ የሰራተኛ ማህበራት መብት።
የህዝብ ሀብት ማለት በመንግስት የተያዙ እና ለህዝብ ጥቅም የሚውሉ የገንዘብ ወይም የንብረት አይነቶች።
የአስተዳደር አካል የህዝብን ቅሬታ በህግ በተቀመጠው የሃያ የስራ ቀናት ውስጥ ምላሽ መስጠት ካልቻለ እና ለዚህ መዘግየት በቂ ምክንያት ካላቀረበ የዜጎች መብት ተጥስዋል ማለት ነው።
የኢትዮጵያ ስታንዳርድስ ኤጀንሲ የሚከተሉትን ተግባራት ያከናውናል አንደኛ የስታንዳርድ ዝግጅት ሁለተኛ የጥራት ማረጋገጫ ሶስተኛ የሙከራ አገልግሎት አራተኛ የሜትሮሎጂ አገልግሎት እና አምስተኛ የስልጠና አገልግሎት።
ይህ ደንብ የመንግስት አስተዳደር ለዜጎች ፈጣን እና ፍትሃዊ አገልግሎት እንዲሰጥ ያስገድዳል።
የፌደራል የውጭ ጉዳይ ሚኒስቴር ተግባራት የሚከተሉትን ያጠቃልላሉ አንደኛ የዲፕሎማሲ ግንኙነት ሁለተኛ አለም አቀፍ ስምምነቶች ሶስተኛ የኢትዮጵያ ዜጎች አገልግሎት አራተኛ የአለም አቀፍ ትብብር እና አምስተኛ የሀገሪቱን ጥቅም ማስጠበቅ።
የስልጣን ወሰን ማለፍ ማለት አንድ የመንግስት አካል በህግ ከተሰጠው ስልጣን ውጪ የሆነ ተግባር መፈጸም ማለት ነው።
አንድ ባለስልጣን በህዝብ ገንዘብ ግዥ ሲፈጽም የጥቅም ግጭት ውስጥ መግባቱ ከተረጋገጠ እና መመሪያዎቹን ካልተከተለ በወንጀል ተከሶ ከስራው ሊሰናበት ይችላል።
የአስተዳደር አካላት ውሳኔዎችን ሲሰጡ የሚከተልዋቸው መሰረታዊ መርሆች አንደኛ የህግ የበላይነት ሁለተኛ ግልጽነት ሶስተኛ ተጠያቂነት አራተኛ ፍትሃዊነት እና አምስተኛ ቀልጣፋነት ናቸው።
ይህ ህግ የመንግስት ግልጽነትን እና የህዝብ ተጠያቂነትን ለማጠናከር ያለመ ነው።
የአካባቢ ጥበቃ ኤጀንሲ የህዝብ ተሳትፎን ለማረጋገጥ የሚከተሉትን ስልቶች ይጠቀማል አንደኛ የህዝብ ስብሰባዎች ሁለተኛ የአስተያየት መሰብሰቢያ ሳጥኖች ሶስተኛ የመገናኛ ብዙሃን ትምህርት አራተኛ የሲቪል ማህበራት ተሳትፎ እና አምስተኛ የጥናት ቡድኖች።
የዲሲፕሊን ኮሚቴ ማለት የመንግስት ሰራተኞች የስነምግባር ጥሰት ሲፈጽሙ የሚመረምር እና ቅጣት የሚወስን አካል።
ማንኛውም ግለሰብ የመንግስት አገልግሎት ጥያቄ ካቀረበ እና በህግ ከተቀመጠው የጊዜ ገደብ ውስጥ ምላሽ ካላገኘ ለሚመለከተው የበላይ አካል ይግባኝ ማቅረብ ይችላል።
የፌደራል የግብር ገቢዎች አዋጅ የሚከተሉትን ዋና ዋና የግብር አይነቶች ያካትታል አንደኛ የገቢ ግብር ሁለተኛ የንግድ ትርፍ ግብር ሶስተኛ የደሞዝ ግብር አራተኛ የተጨማሪ እሴት ታክስ እና አምስተኛ የኤክሳይዝ ታክስ።
ይህ ደንብ የመንግስት አካላት ለህዝብ ግልጽ እና ተጠያቂ እንዲሆኑ ያደርጋል።
የኢትዮጵያ ሲቪል አቪዬሽን ባለስልጣን የሚከተሉትን ተግባራት ያከናውናል አንደኛ የአውሮፕላን ምዝገባ ሁለተኛ የአየር ትራፊክ ቁጥጥር ሶስተኛ የአውሮፕላን ደህንነት ምርመራ አራተኛ የአውሮፕላን ማረፊያ ቁጥጥር እና አምስተኛ የአቪዬሽን ደህንነት ስልጠና።
የአስተዳደር ግዴታ ማለት በመንግስት አካላት ላይ በህግ የተጣለ ተግባር ወይም ሃላፊነት።
አንድ የክልል መንግስት በህግ የተደነገገውን የመሬት ሊዝ ውል ካላከበረ እና የዜጎችን የመሬት ይዞታ መብት ከጣሰ ክስ ሊመሰረትበት ይችላል።
የባንኮች እና የፋይናንስ ተቋማት የሚከተሉትን ዋና ዋና አገልግሎቶች ይሰጣሉ አንደኛ የተቀማጭ ገንዘብ አገልግሎት ሁለተኛ የብድር አገልግሎት ሶስተኛ የውጭ ምንዛሪ አገልግሎት አራተኛ የኢንቨስትመንት ባንክ አገልግሎት እና አምስተኛ የሞባይል ባንኪንግ።
ይህ ህግ የመንግስት አስተዳደር በህግ አውጪው በተቀመጠው ስልጣን ውስጥ ብቻ እንዲሰራ ያረጋግጣል።
የኢትዮጵያ የሰራተኛ ህግ የሚከተሉትን ዋና ዋና ጉዳዮች ይዝዋል አንደኛ የቅጥር ውል ሁለተኛ የስራ ሰአት ሶስተኛ የደሞዝ አከፋፈል አራተኛ የስራ ደህንነት እና ጤና እና አምስተኛ የሰራተኛ ማህበራት መብት።
የአስተዳደር መመሪያ ማለት የመንግስት አካላት አንድን ተግባር እንዴት ማከናወን እንዳለባቸው የሚያብራራ ዝርዝር የጽሁፍ ሰነድ።
አንድ የመንግስት ፕሮጀክት አፈጻጸም በህግ የተደነገገውን የጥራት ደረጃ ካላምዋላ እና ፕሮጀክቱ በህዝብ ጥቅም ላይ መዋሉ አጠያያቂ ከሆነ የፕሮጀክቱ ሃላፊ ተጠያቂ ሊሆን ይችላል።
የፌደራል የትምህርት ሚኒስቴር የትምህርት ፖሊሲዎች የሚከተሉትን ያካትታሉ አንደኛ የመምህራን ብቃት ሁለተኛ የስርአተ ትምህርት ማሻሻያ ሶስተኛ የትምህርት ቁሳቁስ አቅርቦት አራተኛ የትምህርት ተደራሽነት እና አምስተኛ የትምህርት ጥራት።
ይህ ደንብ የመንግስት አካላት በስራቸው ላይ ለሚፈጽምዋቸው ስህተቶች ተጠያቂ እንዲሆኑ ያደርጋል።
የብሄራዊ የአካባቢ ጥበቃ አዋጅ የሚከተሉትን ዋና ዋና ድንጋጌዎች ይዝዋል አንደኛ የአካባቢ ተጽእኖ ግምገማ ሁለተኛ የብክለት ቁጥጥር ሶስተኛ የባዮሎጂካል ብዝሃነት ጥበቃ አራተኛ የአካባቢ ጥበቃ ፈቃድ እና አምስተኛ የአካባቢ አስተዳደር።
የህዝብ ቅሬታ ማለት ዜጎች በመንግስት አገልግሎት ወይም ውሳኔ ላይ ያላቸውን ቅሬታ ለመግለጽ የሚያቀርቡት ጥያቄ።
የአስተዳደር አካል የህዝብን ቅሬታ በወቅቱ ካላስተናገደ እና ለዚህ መዘግየት በቂ ምክንያት ከሌለው በይግባኝ ሂደት ውስጥ ውሳኔው ሊሻር ይችላል።
የኢትዮጵያ የፍትህ ስርአት የሚከተሉትን ፍርድ ቤቶች ያካትታል አንደኛ የፌደራል ጠቅላይ ፍርድ ቤት ሁለተኛ የፌደራል ከፍተኛ ፍርድ ቤት ሶስተኛ የፌደራል የመጀመሪያ ደረጃ ፍርድ ቤት አራተኛ የክልል ጠቅላይ ፍርድ ቤቶች እና አምስተኛ የክልል ከፍተኛ ፍርድ ቤቶች።
ይህ ህግ የመንግስት አስተዳደር በህገ መንግስታዊ መርሆዎች እንዲመራ ያለመ ነው።
የመንግስት የግዥ ደንቦች የሚከተሉትን ዋና ዋና መርሆዎች ያካትታል አንደኛ የገበያ ውድድር ሁለተኛ ግልጽነት ሶስተኛ ውጤታማነት አራተኛ ፍትሃዊነት እና አምስተኛ ተጠያቂነት።
የአስተዳደር ስነምግባር ማለት የመንግስት ሰራተኞች በስራቸው ላይ ሊከተልዋቸው የሚገቡ የሞራል እና የባህሪ መርሆዎች።
አንድ የውጭ ኩባንያ በሀገር ውስጥ ኢንቨስት ሲያደርግ የአካባቢ ጥበቃ ህጎችን ካልተከተለ እና ይህ ድርጊት በህዝብ ቅሬታ ከተረጋገጠ ኢንቨስትመንቱ ሊሰረዝ ይችላል።
የኢትዮጵያ የመረጃ ነጻነት አዋጅ የሚከተሉትን ዋና ዋና ድንጋጌዎች ይዝዋል አንደኛ የመረጃ የማግኘት መብት ሁለተኛ የመረጃ አቅርቦት ገደቦች ሶስተኛ የይግባኝ መብት አራተኛ የመረጃ አያያዝ እና አምስተኛ የመረጃ ደህንነት።
ይህ ደንብ የመንግስት አስተዳደር ለዜጎች የበለጠ ምላሽ ሰጪ እንዲሆን ያደርጋል።
የፌደራል የከተማ ልማት ሚኒስቴር የከተማ ፕላን መመሪያዎች የሚከተሉትን ያካትታሉ አንደኛ የመሬት አጠቃቀም እቅድ ሁለተኛ የከተማ መሰረተ ልማት ሶስተኛ የመኖሪያ ቤቶች ልማት አራተኛ የኢንዱስትሪ ዞኖች እና አምስተኛ የአረንጓዴ ቦታዎች።
የቁጥጥር ደንብ ማለት አንድ የተወሰነ ዘርፍ ወይም ተግባር የሚቆጣጠር የመንግስት ህግ።
የአስተዳደር አካል ውሳኔውን የሰጠው ያለበቂ ስልጣን ከሆነ እና ይህ የስልጣን ወሰን ማለፍ በይግባኝ ሂደት ከተረጋገጠ ውሳኔው በፍርድ ቤት ሊሻር ይችላል።
የኢትዮጵያ የጉምሩክ አዋጅ የሚከተሉትን ዋና ዋና ድንጋጌዎች ይዝዋል አንደኛ የጉምሩክ ቀረጥ ሁለተኛ የጉምሩክ ምርመራ ሶስተኛ የጉምሩክ አሰራር አራተኛ የጉምሩክ ይግባኝ እና አምስተኛ የጉምሩክ ወንጀሎች።
ይህ ህግ የመንግስት ግዥ ሂደት ግልጽ እና ፍትሃዊ መሆኑን ለማረጋገጥ ያለመ ነው።
የመንግስት የመሬት አስተዳደር አካላት የሚከተሉትን ተግባራት ያከናውናሉ አንደኛ የመሬት ካርታ ስራ ሁለተኛ የመሬት ምዝገባ ሶስተኛ የመሬት ሊዝ አሰጣጥ አራተኛ የመሬት ግብር አሰባሰብ እና አምስተኛ የመሬት አጠቃቀም እቅድ።
የህዝብ የስነምግባር መርህ ማለት የመንግስት ሰራተኞች ህዝብን በሚያገለግሉበት ጊዜ ሊከተልዋቸው የሚገቡ የባህሪ ደንቦች።
አንድ የመንግስት ሰራተኛ በግዥ ሂደት ውስጥ ከሚያልፍ አካል ህገ ወጥ ስጦታ ከወሰደ እና ይህ ድርጊት በኦዲት ከተረጋገጠ ከስራው ሊሰናበት ይችላል።
የፌደራል የግብር አስተዳደር አዋጅ የሚከተሉትን ዋና ዋና ድንጋጌዎች ይዝዋል አንደኛ የግብር ምዝገባ ሁለተኛ የግብር ክፍያ ሶስተኛ የግብር ተመላሽ አራተኛ የግብር ኦዲት እና አምስተኛ የግብር ይግባኝ።
ይህ ደንብ የመንግስት አካላት ለህዝብ የሚያቀርብዋቸውን አገልግሎቶች ጥራት ለማረጋገጥ ነው።
የብሄራዊ ባንክ የፋይናንስ ተቋማት ቁጥጥር መመሪያዎች የሚከተሉትን ያጠቃልላሉ አንደኛ የካፒታል ብቃት ሁለተኛ የፈሳሽነት ደረጃ ሶስተኛ የብድር አሰጣጥ ገደቦች አራተኛ የአደጋ ስጋት አስተዳደር እና አምስተኛ የኦዲት መስፈርቶች።
የአስተዳደር የይግባኝ ሰሚ አካል ማለት በአስተዳደር አካል የተሰጠ ውሳኔ ላይ ይግባኝ የሚሰማ እና ውሳኔ የሚሰጥ አካል።
አንድ የመንግስት ተቋም የህዝብ መረጃ የማግኘት ጥያቄን በህግ ከተቀመጠው የጊዜ ገደብ ውጪ ካዘገየ እና ለዚህ መዘግየት በቂ ምክንያት ከሌለው የዜጎች መብት ተጥስዋል ማለት ነው።
የኢትዮጵያ የምግብ እና መድሃኒት ባለስልጣን ደንቦች የሚከተሉትን ያካትታሉ አንደኛ የምግብ ደህንነት መስፈርቶች ሁለተኛ የመድሃኒት ምርት ፍቃድ ሶስተኛ የህክምና መሳሪያዎች ምዝገባ አራተኛ የኮስሞቲክስ ቁጥጥር እና አምስተኛ የአመጋገብ ማምዋያዎች ደንብ።
ይህ ህግ የመንግስት አስተዳደርን ለህዝብ የበለጠ ግልጽ እና ተጠያቂ ለማድረግ ያለመ ነው።
የፌደራል የገንዘብ ሚኒስቴር የመንግስት በጀት አፈጻጸም መመሪያዎች የሚከተሉትን ያካትታሉ አንደኛ የገቢ መሰብሰብ ሁለተኛ የወጪ አጠቃቀም ሶስተኛ የበጀት ክትትል አራተኛ የፋይናንስ ሪፖርት አቅርቦት እና አምስተኛ የኦዲት ግኝቶች ምላሽ።
የአስተዳደር አዋጅ ማለት የመንግስት አካላት ስልጣን እና ተግባራትን የሚገልጽ በህግ አውጪው የሚጸድቅ ሰነድ።
አንድ የህዝብ አገልግሎት ሰጪ ለህዝብ የሚያቀርበውን አገልግሎት በህግ ከተቀመጠው ደረጃ በታች ካደረገ እና የዜጎችን ቅሬታ በወቅቱ ካልፈታ ፈቃዱ ሊሰረዝ ይችላል።
የአስተዳደር ክርክር አፈታት ዘዴዎች የሚከተሉትን ያካትታሉ አንደኛ ድርድር ሁለተኛ ሽምግልና ሶስተኛ የእርቅ ሂደት አራተኛ የአስተዳደር ይግባኝ እና አምስተኛ የፍርድ ቤት ክስ።
የኢትዮጵያ ኢነርጂ ባለስልጣን የሃይል ዘርፍ መመሪያዎች የሚከተሉትን ያጠቃልላሉ አንደኛ የሃይል ፍቃድ አሰጣጥ ሁለተኛ የሃይል ጥራት ቁጥጥር ሶስተኛ የሃይል ዋጋ ደንብ አራተኛ የሃይል ደህንነት እና አምስተኛ የሃይል ቅልጥፍና።
የህግ ማእቀፍ ማለት አንድን የተወሰነ ዘርፍ ወይም ተግባር የሚገዙ የህጎች ስብስብ።
አንድ ባለስልጣን በህዝብ ግዥ ሂደት ውስጥ ያለአግባብ ስልጣኑን በመጠቀም ለአንድ ተወዳዳሪ ጥቅም ከሰጠ እና ይህ ድርጊት በኦዲት ከተረጋገጠ በሙስና ወንጀል ተከሶ ከስራው ሊሰናበት ይችላል።
የአስተዳደር ውሳኔዎችን ህጋዊነት የሚወስኑ አምስት ዋና ዋና መርሆች አሉ አንደኛ የስልጣን ወሰን ሁለተኛ የህግ ድንጋጌዎች ሶስተኛ የአሰራር ፍትሃዊነት አራተኛ የመረጃ ትክክለኛነት እና አምስተኛ የጥቅም ግጭት አለመኖር።
የፌደራል የፍትህ ሚኒስቴር የህግ ማሻሻያ ሀሳቦች የሚከተሉትን ያካትታሉ አንደኛ የወንጀል ህግ ማሻሻያ ሁለተኛ የሲቪል ህግ ማሻሻያ ሶስተኛ የአስተዳደር ህግ ማሻሻያ አራተኛ የፍርድ ቤት አሰራር ማሻሻያ እና አምስተኛ የአለም አቀፍ ህግ ማሻሻያ።
የአስተዳደር ስልጣን ማለት የመንግስት አካላት በህግ በተሰጣቸው ስልጣን መሰረት ተግባራቸውን የማከናወን መብት።
የኢትዮጵያ የቴሌኮሙኒኬሽን ዘርፍ ደንቦች የሚከተሉትን ያካትታሉ አንደኛ የፈቃድ አሰጣጥ ሁለተኛ የኔትወርክ ግንባታ ሶስተኛ የአገልግሎት ጥራት አራተኛ የዋጋ ቁጥጥር እና አምስተኛ የደንበኞች ጥበቃ።
የፌደራል የትምህርት ጥራት ማረጋገጫ ኤጀንሲ ተግባራት የሚከተሉትን ያጠቃልላሉ አንደኛ የመማር ማስተማር ጥራት ምዘና ሁለተኛ የትምህርት ተቋማት እውቅና ሶስተኛ የስርአተ ትምህርት ግምገማ አራተኛ የመምህራን ብቃት ማረጋገጫ እና አምስተኛ የጥራት ማሻሻያ ድጋፍ።
የመንግስት ግልጽነት ማለት የመንግስት አካላት ተግባራቸውን የውሳኔ አሰጣጥ ሂደታቸውን እና የህዝብ መረጃዎችን በቀላሉ ተደራሽ ማድረግ አለባቸው ማለት ነው።
አንድ የአካባቢ አስተዳደር በህግ የተደነገገውን የህዝብ ተሳትፎ ሳያካትት የልማት ፕሮጀክት እንዲጀመር ከፈቀደ እና በዚህም ምክንያት የአካባቢው ማህበረሰብ ከተጎዳ ፕሮጀክቱ ሊታገድ ይችላል።
የኢትዮጵያ የባንኮች ደንብ የሚከተሉትን ዋና ዋና ጉዳዮች ያካትታል አንደኛ የባንክ ፍቃድ አሰጣጥ ሁለተኛ የባንክ ካፒታል መስፈርት ሶስተኛ የባንክ አገልግሎቶች አራተኛ የብድር አስተዳደር እና አምስተኛ የባንክ ክትትል እና ቁጥጥር።
ይህ ህግ የመንግስት አስተዳደርን ለህዝብ የበለጠ ተደራሽ እና ምላሽ ሰጪ ለማድረግ ያለመ ነው።
የፌደራል የመሬት አስተዳደርና አጠቃቀም አዋጅ የሚከተሉትን ዋና ዋና ድንጋጌዎች ይዝዋል አንደኛ የመሬት ምደባ ሁለተኛ የመሬት ሊዝ ሶስተኛ የመሬት ካርታ ስራ አራተኛ የመሬት ግብር እና አምስተኛ የመሬት አስተዳደር።
የአስተዳደር አሰራር ማለት የመንግስት አካላት ውሳኔዎችን ለመስጠት እና ተግባራትን ለማከናወን የሚከተልዋቸው ዝርዝር ደረጃዎች።
አንድ የመንግስት ሰራተኛ ያለበቂ ምክንያት የህዝብን አገልግሎት ካዘገየ እና ይህ መዘግየት በህዝብ ቅሬታ ከተረጋገጠ በዲሲፕሊን እርምጃ ሊወሰድበት ይችላል።
የኢትዮጵያ የውጭ ምንዛሪ ደንቦች የሚከተሉትን ያካትታሉ አንደኛ የውጭ ምንዛሪ ግብይት ሁለተኛ የውጭ ምንዛሪ ምዝገባ ሶስተኛ የውጭ ምንዛሪ ቁጥጥር አራተኛ የውጭ ምንዛሪ ፍቃድ እና አምስተኛ የውጭ ምንዛሪ ገበያ።
የፌደራል የኦዲት አዋጅ የሚከተሉትን ዋና ዋና ድንጋጌዎች ይዝዋል አንደኛ የኦዲት ስልጣን ሁለተኛ የኦዲት አሰራር ሶስተኛ የኦዲት ግኝቶች አራተኛ የኦዲት ሪፖርት እና አምስተኛ የኦዲት ምክረ ሃሳቦች።
የአስተዳደር ፍትህ ማለት የመንግስት አካላት ውሳኔዎችን እና እርምጃዎችን ሲወስዱ ፍትሃዊ እና ህጋዊ መርሆዎችን መከተል አለባቸው ማለት ነው።
አንድ የአስተዳደር አካል የህዝብን መረጃ የመስጠት ግዴታውን ካልተወጣ እና በህግ የተደነገገውን የጊዜ ገደብ ካለፈ የይግባኝ አቅራቢው ለበላይ አካል ወይም ለፍርድ ቤት ማመልከት ይችላል።
የኢትዮጵያ የውሃ ሀብት አዋጅ የሚከተሉትን ዋና ዋና ድንጋጌዎች ይዝዋል አንደኛ የውሃ ባለቤትነት ሁለተኛ የውሃ አጠቃቀም ሁለተኛ የውሃ ፍቃድ አሰጣጥ አራተኛ የውሃ ብክለት ቁጥጥር እና አምስተኛ የውሃ ሀብት አስተዳደር።
የፌደራል የቴሌኮሙኒኬሽን አዋጅ የሚከተሉትን ዋና ዋና ድንጋጌዎች ይዝዋል አንደኛ የፈቃድ አሰጣጥ ሁለተኛ የገበያ ውድድር ሶስተኛ የተገልጋይ ጥበቃ አራተኛ የአገልግሎት ጥራት እና አምስተኛ የዋጋ ደንብ።
የህዝብ አገልግሎት ማለት በመንግስት ወይም በመንግስት ስም በግል ድርጅቶች ለህብረተሰቡ የሚሰጡ አገልግሎቶች።
የኢትዮጵያ የመድን ሰጪ ድርጅቶች አዋጅ የሚከተሉትን ያካትታል አንደኛ የፈቃድ አሰጣጥ ሁለተኛ የካፒታል መስፈርቶች ሶስተኛ የመድን ምርቶች አራተኛ የመድን ሰጪ ድርጅቶች ቁጥጥር እና አምስተኛ የመድን ገበያ።
የፌደራል የባንኮች አዋጅ የሚከተሉትን ዋና ዋና ድንጋጌዎች ይዝዋል አንደኛ የባንክ ፍቃድ አሰጣጥ ሁለተኛ የባንክ ካፒታል መስፈርት ሶስተኛ የባንክ አገልግሎቶች አራተኛ የባንክ ቁጥጥር እና አምስተኛ የባንክ ፈሳሽነት።
የኢትዮጵያ የህዝብ ግዥ አዋጅ የሚከተሉትን ዋና ዋና ድንጋጌዎች ይዝዋል አንደኛ የግዥ መርሆዎች ሁለተኛ የግዥ ዘዴዎች ሶስተኛ የውል አስተዳደር አራተኛ የግዥ ይግባኝ እና አምስተኛ የግዥ እቅድ።
የፌደራል የኢንቨስትመንት አዋጅ የሚከተሉትን ዋና ዋና ድንጋጌዎች ይዝዋል አንደኛ የኢንቨስትመንት ማበረታቻዎች ሁለተኛ የኢንቨስትመንት ዘርፎች ሶስተኛ የኢንቨስትመንት ጥበቃ አራተኛ የኢንቨስትመንት ምዝገባ እና አምስተኛ የኢንቨስትመንት ፈቃድ።
የህዝብ ግዥ ማለት የመንግስት አካላት እቃዎች አገልግሎቶች ወይም የህዝብ ስራዎችን ለመፈጸም ከግል ድርጅቶች ጋር የሚያደርጉት ውል ነው።
የኢትዮጵያ የሰራተኛ እና አሰሪ አዋጅ የሚከተሉትን ዋና ዋና ድንጋጌዎች ይዝዋል አንደኛ የቅጥር ውል ሁለተኛ የስራ ሰአት ሶስተኛ የደሞዝ ክፍያ አራተኛ የስራ ደህንነት እና ጤና እና አምስተኛ የሰራተኛ ማህበራት መብት።
የፌደራል የሲቪል ሰርቪስ አዋጅ የሚከተሉትን ዋና ዋና ድንጋጌዎች ይዝዋል አንደኛ የሰራተኞች ምዝገባ ሁለተኛ የደሞዝ አከፋፈል ሶስተኛ የዲሲፕሊን እርምጃዎች አራተኛ የጡረታ መብት እና አምስተኛ የሰራተኛ ማህበራት።
የአስተዳደር ይግባኝ ማለት በአስተዳደር አካል የተሰጠ ውሳኔ ህጋዊ አለመሆኑን በመግለጽ ለበላይ አካል የሚቀርብ የጽሁፍ ጥያቄ።
የኢትዮጵያ የቴሌኮሙኒኬሽን አገልግሎት ደንቦች የሚከተሉትን ዋና ዋና ጉዳዮች ይመለከታሉ አንደኛ የፈቃድ አሰጣጥ ሁለተኛ የአገልግሎት ጥራት ሶስተኛ የዋጋ ቁጥጥር አራተኛ የተገልጋይ ጥበቃ እና አምስተኛ የገበያ ውድድር።
የኢትዮጵያ የውሃ ሀብት አስተዳደር አዋጅ የሚከተሉትን ዋና ዋና ድንጋጌዎች ይዝዋል አንደኛ የውሃ ባለቤትነት ሁለተኛ የውሃ አጠቃቀም ሶስተኛ የውሃ ፍቃድ አሰጣጥ አራተኛ የውሃ ብክለት ቁጥጥር እና አምስተኛ የውሃ ሀብት ልማት።
የፌደራል የከተማ ልማት አዋጅ የሚከተሉትን ዋና ዋና ድንጋጌዎች ይዝዋል አንደኛ የመሬት አጠቃቀም እቅድ ሁለተኛ የከተማ መሰረተ ልማት ሶስተኛ የመኖሪያ ቤቶች ልማት አራተኛ የኢንዱስትሪ ዞኖች እና አምስተኛ የአረንጓዴ ቦታዎች።
የህዝብ አገልግሎት ሰጪዎች የዜጎችን ቅሬታ የመቀበል መዝገብ የመያዝ የማጣራት የማጠናቀቅ እና በአስራ አምስት ቀናት ውስጥ ምላሽ የመስጠት ግዴታ አለባቸው።
