አንድ የገቢ ታክስ ምዘና ይግባኝ ሰሚ አካል ውሳኔ ላይ ይግባኝ ለማለት የሚፈልግ ግብር ከፋይ ይግባኙን በሰላሳ ቀናት ውስጥ ካላቀረበ እና ለዘገየበት አሳማኝ ምክንያት ማቅረብ ካልቻለ ይግባኙ ውድቅ ይሆናል እንጂ ተቀባይነት አያገኝም።
ማንኛውም ኩባንያ በየበጀት አመቱ ውስጥ ከሃያ ሚሊዮን ብር በላይ የሆነ ጠቅላላ ሽያጭ ካለው በህግ በተደነገገው መሰረት በውጭ ኦዲተር የተረጋገጠ የሂሳብ መግለጫ ማቅረብ ይኖርበታል እንጂ ግዴታውን ሊሸሽ አይችልም።
አንድ ግብር ከፋይ የሂሳብ ሰነዶቹን በአግባቡ ካልያዘ ወይም ለታክስ ባለስልጣኑ ካላቀረበ የቅጣት እርምጃ ይወሰድበታል እንጂ ከታክስ ነጻ አይሆንም።
የግል ገቢ ታክስ ቅነሳ ጥያቄ በአግባቡ ያልቀረበ ከሆነ እና አስፈላጊው ሰነድ ተያይዞ ካልቀረበ ጥያቄው ውድቅ ይደረጋል እንጂ አይፈቀድም።
በታክስ ህጉ መሰረት የሚከፈል ቀረጥ በሰአቱ ካልተከፈለ ወይም ክፍያው በከፊል ብቻ ከሆነ ተጨማሪ የዘገየ ክፍያ ቅጣት ይጣላል እንጂ ከቅጣት ነጻ አይሆንም።
አንድ የፋይናንስ ተቋም የደንበኞቹን መረጃ ሚስጥራዊነት ካላስጠበቀ እና ይህ በመረጃ ጥበቃ ህግ ከተደነገገው መርህ ውጭ ከሆነ በህግ ተጠያቂ ይሆናል እንጂ አይቀደም።
የውጭ ምንዛሪ ግብይት ላይ የሚጣሉ ገደቦች በብሄራዊ ባንክ ካልተፈቀዱ ወይም የባንኩን መመሪያ ካልተከተሉ በህገ ወጥነት ይተረጎማሉ እንጂ ትክክለኛነት አይኖራቸውም።
የካፒታል ትርፍ ታክስ የሚከፈለው ንብረት ሲሸጥ ከሚገኘው ትርፍ ላይ ሲሆን ይህ ግብይት በህግ በተደነገገው መሰረት መመዝገብ አለበት።
የገቢ ታክስ ማለት አንድ ሰው ወይም ድርጅት ከስራው፣ ከንግዱ፣ ከኪራዩ ወይም ከሌሎች ምንጮች የሚያገኘው ገቢ ሲሆን ይህም በታክስ ህጉ መሰረት ተመዝኖ የሚከፈል ነው።
የተጨማሪ እሴት ታክስ ማለት ማንኛውም ምርት ወይም አገልግሎት በየደረጃው ከምርት እስከ ፍጆታ ድረስ ሲሸጥ የሚጨመር ታክስ ሲሆን ይህም በአዋጁ መሰረት ይሰበሰባል።
የቅጣት ወለድ ማለት ታክስ በወቅቱ ካልተከፈለ በህግ በተወሰነው መቶኛ የሚሰላ ተጨማሪ ክፍያ ሲሆን ይህም ከዋናው የታክስ መጠን ጋር ተደምሮ ይከፈላል።
የገንዘብ ማሸብሸብ ማለት የህገ ወጥ ገንዘብ ምንጭን ለመደበቅ ሲባል የሚደረጉ የፋይናንስ ግብይቶች ሲሆን ይህም በአለም አቀፍ ደረጃ በህግ የተከለከለ ነው።
የግብር ነጻነት ማለት በህጉ የተደነገጉ አንዳንድ ገቢዎች ወይም ድርጅቶች ከታክስ ክፍያ ነጻ የሚሆኑበት ሁኔታ ሲሆን ይህም ለተወሰኑ አላማዎች ሊሆን ይችላል።
የሂሳብ ኦዲት ማለት አንድ ድርጅት የፋይናንስ መግለጫዎቹ ትክክለኛነት እና ህጋዊነት በገለልተኛ አካል የሚያስመረምርበት ሂደት ሲሆን ይህም ለታክስ አላማም ያገለግላል።
የታክስ ይግባኝ ማለት አንድ ግብር ከፋይ በታክስ ምዘና ላይ ያለውን ቅሬታ ለይግባኝ ሰሚ አካል የሚያቀርብበት ሂደት ሲሆን ይህም በህግ በተቀመጡት የጊዜ ገደቦች ውስጥ መከናወን አለበት።
የበጀት አመት ማለት የመንግስት የፋይናንስ እቅድ እና አፈጻጸም የሚታይበት የአስራ ሁለት ወራት ጊዜ ሲሆን ይህም ከሀምሌ አንድ እስከ ሰኔ ሰላሳ ሊሆን ይችላል።
የንግድ ፈቃድ ማለት አንድ ሰው ወይም ድርጅት ንግድ ስራ ለማካሄድ ከመንግስት የሚያገኘው ህጋዊ ፈቃድ ሲሆን ይህም በየአመቱ መታደስ አለበት።
የባንክ ዋስትና ማለት አንድ ባንክ በደንበኛው ምትክ የተወሰነ ክፍያ ለመፈጸም የሚሰጠው የቃል ኪዳን ሰነድ ሲሆን ይህም ለንግድ ግብይቶች ጥቅም ላይ ይውላል።
የፍትሀ ብሄር ስምምነት ማለት ሁለት ወይም ከዚያ በላይ ወገኖች በመካከላቸው የህግ ግዴታዎችን እና መብቶችን የሚፈጥሩበት ውል ሲሆን ይህም የጽሁፍ ሊሆን ይችላል።
የዋስትና ማቅረብ ሂደት የሚጀምረው ተበዳሪው እዳውን መክፈል ሲያቅተው ሲሆን ይህ ደግሞ በህግ በተደነገገው መሰረት ለፍርድ ቤት ማመልከቻ በማቅረብ ይከናወናል።
በንብረት ሽያጭ ላይ የሚጣለው የካፒታል ትርፍ ታክስ የሚሰላበት መንገድ ንብረቱ በተገዛበት ዋጋ እና በተሸጠበት ዋጋ መካከል ያለውን ልዩነት መሰረት በማድረግ ነው።
የባንክ ብድር ለማግኘት የሚቀርቡ ማመልከቻዎች በአብዛኛው የፋይናንስ ታሪክን፣ የገቢ ማረጋገጫ ሰነዶችን እና የዋስትና መረጃዎችን ማካተት አለባቸው።
የታክስ ኦዲት ሲደረግ የሂሳብ ሰነዶች፣ ደረሰኞች፣ የባንክ መግለጫዎች እና የንብረት መመዝገቢያዎች ለታክስ ባለስልጣኑ መቅረብ አለባቸው።
የገንዘብ ማሸብሸብ ወንጀል ተጠርጣሪ ከታሰረ በኋላ ምርመራ ይደረግበታል በቂ ማስረጃ ከተገኘ ደግሞ ለፍርድ ቤት ይቀርባል እንጂ በነጻ አይሰናበትም።
የኢንቨስትመንት ፈቃድ ለማግኘት አንድ ባለሀብት የፕሮጀክት ሰነድ፣ የፋይናንስ አቅም ማረጋገጫ እና የአካባቢ ተጽእኖ ግምገማ ሪፖርት ማቅረብ አለበት።
አንድ የንብረት ባለቤት ቤቱን ለመከራየት ሲወስን የተከራይን ማንነት፣ የክፍያ አቅምን እና የቤቱን አጠቃቀም ሁኔታ ማረጋገጥ አለበት።
የገንዘብ ተቋማት ፈቃድ ለመስጠት የብሄራዊ ባንክ የፋይናንስ አቅምን፣ የአስተዳደር ብቃትን እና የንግድ እቅድን መመርመር አለበት።
ማንኛውም የውጭ ምንዛሪ ግብይት በህጉ መሰረት በተፈቀደ ባንክ በኩል መካሄድ አለበት እንጂ በህገ ወጥ መንገድ መደረግ የለበትም።
አንድ ንግድ ለታክስ አላማ ተመዝግቦ ቁጥሩን ካላገኘ ወይም የህጋዊነት ማረጋገጫ ሰነዱን ካላቀረበ እንደ ህገ ወጥ ይቆጠራል።
የአንድ ንግድ ትርፍ በታክስ ህጉ መሰረት ተመዝኖ ካልታሰበ እና ታክሱ ካልተከፈለ ቅጣት እንደሚከተል ማስገንዘብ ያስፈልጋል።
አንድ ግብር ከፋይ የታክስ ምዘና ማስታወቂያውን ካልተቀበለ ወይም የይግባኝ ጊዜው ካለፈበት ይግባኝ የማቅረብ መብት የለውም።
የኩባንያ መመዝገቢያ ሰነዶች በትክክል ካልተሞሉ ወይም በህግ የተጠየቀው መረጃ ካልተያያዘ ምዝገባው ሊጸድቅ አይችልም።
የባንክ ብድር ለመስጠት የሚቀርቡ ሁኔታዎች የብድር ተበዳሪውን የገቢ ምንጭ እና የብድር የመመለስ አቅም ግምት ውስጥ ያስገባሉ።
የሀብት ማፍሰስ ማለት የአንድ ኩባንያ ንብረት በሌላ ኩባንያ ውስጥ የሚፈስበት ሂደት ሲሆን ይህም በህግ በተደነገገው መሰረት ይከናወናል።
የገቢ ታክስ ይግባኝ ኮሚሽን ውሳኔ ይግባኝ ማለት አንድ ግብር ከፋይ ይግባኙን በሰላሳ ቀናት ውስጥ ካላቀረበ ወይም አሳማኝ ምክንያት ካላቀረበ ውድቅ ይሆናል።
አንድ የንግድ ድርጅት በህግ በተደነገገው መሰረት የሂሳብ መግለጫውን ካላቀረበ የፋይናንስ ኦዲት ካልተደረገበት መቀጮ ይጠብቀዋል።
የግብር ከፋይ መለያ ቁጥር የግዴታ ሲሆን ይህ ቁጥር ከሌለ ማንኛውም የንግድ ግብይት ሊካሄድ አይችልም።
ማንኛውም የካፒታል ትርፍ ታክስ የሚከፈልበት ንብረት ሲሸጥ የግዢ እና የሽያጭ ደረሰኞች መያዝ አለባቸው።
የተጨማሪ እሴት ታክስ ምዝገባ አንድ ንግድ ከተወሰነ የሽያጭ ገደብ በላይ ሲደርስ የግዴታ ሲሆን ይህ ካልተደረገ ቅጣት ይከተላል።
የአለም አቀፍ የገንዘብ ማስተላለፍ በህግ በተፈቀዱ ባንኮች በኩል መካሄድ ያለበት ሲሆን ይህ ካልሆነ ህገ ወጥ ይባላል።
ማንኛውም የፋይናንስ ተቋም የብሄራዊ ባንክን የስራ መመሪያ ካልተከተለ ወይም የሪፖርት ማቅረቢያ ግዴታውን ካልተወጣ ፈቃዱ ሊሰረዝ ይችላል።
የባንክ ብድር ክፍያ በወቅቱ ካልተፈጸመ ወይም ተደጋጋሚ የማስታወቂያ ደብዳቤዎች ችላ ከተባሉ ንብረት ሊወረስ ይችላል።
የአክሲዮን ሽያጭ በሚካሄድበት ጊዜ የካፒታል ትርፍ ታክስ የሚሰላው በአክሲዮኑ ግዢ ዋጋ እና ሽያጭ ዋጋ መካከል ባለው ልዩነት ላይ ነው።
የጡረታ ፈንድ ኢንቨስትመንት የሚደረገው በጡረታ ህጉ መሰረት ሲሆን ይህም የፈንዱን ደህንነት እና ትርፋማነት ያረጋግጣል።
የኢንቨስትመንት ፍቃድ ማመልከቻው ሙሉ ሰነዶችን ካላቀረበ እና የፕሮጀክቱ እቅድ ግልጽ ካልሆነ ውድቅ ሊደረግ ይችላል።
አንድ ግብር ከፋይ የታክስ ምዘና ማስተካከያ ጥያቄውን በሰላሳ ቀናት ውስጥ ካላቀረበ ወይም ምክንያታዊ ማብራሪያ ካላስቀመጠ ይግባኙ አይታይም።
የንግድ ምልክት ምዝገባ ህጉ የንግድ ምልክትን ትክክለኛነት እና ልዩነት ካላረጋገጠ ምዝገባው ሊጸድቅ አይችልም።
የገንዘብ ማሸብሸብ ወንጀል ቅጣቱ ከባድ እስር እና የገንዘብ መቀጮ ሲሆን ይህም በህጉ በግልጽ ተቀምጥዋል።
የባንክ አካውንት ለመክፈት የግል መለያ ሰነድ፣ የፎቶ መታወቂያ እና የመኖሪያ አድራሻ ማረጋገጫ ማቅረብ ያስፈልጋል።
የፋይናንስ ተቋማት የደንበኞቻቸውን መረጃ በሚስጥር እንዲይዙ በህግ የታዘዙ ሲሆን ይህን ጥሰት የሚፈጽም ሁሉ ተጠያቂ ይሆናል።
የመንግስት ወጪዎች የሚመሰረቱት በየአመቱ በሚወጣው የበጀት አዋጅ መሰረት ሲሆን ይህም ለህዝብ ተጠያቂነትን ያረጋግጣል።
ማንኛውም የውጭ ምንዛሪ ግብይት ላይ ከህጉ ውጭ የሚደረግ ሙከራ እንደ ህገ ወጥ የገንዘብ ዝውውር ይቆጠራል።
የታክስ ባለስልጣኑ የታክስ አወሳሰን ላይ ጥርጣሬ ካለው ተጨማሪ መረጃ የመጠየቅ ወይም ኦዲት የማድረግ መብት አለው።
አንድ ድርጅት በታክስ ህጉ መሰረት የመለያ ቁጥሩን በትክክል ካልተጠቀመ ተጨማሪ ቅጣት ሊጣልበት ይችላል።
የባንክ ብድር ለመስጠት የሚቀርቡት ዋስትናዎች የብድሩን መጠን እና የብድር ተበዳሪውን አቅም ግምት ውስጥ ያስገባሉ።
የፍትሀ ብሄር ክርክር የይግባኝ ጊዜ ካለፈ የይግባኝ ሰሚው አካል ጉዳዩን የመቀበል ስልጣን አይኖረውም።
የንብረት ሽያጭ በሚደረግበት ጊዜ የንብረቱ ዋጋ ግምት እና የባለቤትነት ማረጋገጫ ሰነዶች መቅረብ አለባቸው።
አንድ ባለሀብት የኢንቨስትመንት ፈቃድ ካገኘ በኋላ በስድስት ወራት ውስጥ ስራውን ካልጀመረ ፈቃዱ ሊሰረዝ ይችላል።
የገንዘብ ሚኒስቴር የታክስ አዋጁን ለማስፈጸም የሚያስፈልጉ ዝርዝር ደንቦችን የማውጣት ስልጣን አለው።
የአለም አቀፍ የንግድ ስምምነቶች በአባል አገራት መካከል የንግድ ልውውጥን ለማመቻቸት ይረዳሉ።
የባንክ የሂሳብ መግለጫዎች የደንበኞችን የገንዘብ እንቅስቃሴ የሚያሳዩ ሰነዶች ሲሆኑ ይህም ለታክስ አላማም ያገለግላሉ።
አንድ የንግድ ድርጅት የገቢ ታክስ ክፍያውን በተመለከተ የውሸት መረጃ ካቀረበ በወንጀል ተጠያቂ ይሆናል።
የአክሲዮን ገበያ ደንቦች የባለሀብቶችን መብት ለመጠበቅ እና የገበያውን ፍትሃዊነት ለማረጋገጥ ይረዳሉ።
ማንኛውም የህግ ሰነድ በአግባቡ ካልተፈረመ ወይም ምስክሮች ካልተገኙ ህጋዊነት ላይ ጥያቄ ይነሳል።
የብሄራዊ ባንክ የገንዘብ ፖሊሲን የማውጣት እና የመተግበር ስልጣን ያለው ሲሆን ይህም የሀገሪቱን የዋጋ መረጋጋት ያረጋግጣል።
የንግድ ምዝገባ አዋጅ አንድ ድርጅት በንግድ መዝገብ ውስጥ መመዝገብ እንዳለበት ይደነግጋል እንጂ ከምዝገባ ነጻ አይሆንም።
የካፒታል ትርፍ ታክስ የሚከፈለው በሽያጩ ትርፍ ላይ ሲሆን ይህም በታክስ ህጉ መሰረት ይሰላል።
የአበዳሪ እና ተበዳሪ ግንኙነት የሚመሰረተው በጽሁፍ ውል ሲሆን ይህም የሁለቱንም ወገኖች መብትና ግዴታ ይዘረዝራል።
የገቢ ታክስ አዋጁ የሚመለከተው የግብር ከፋዮችን ሁሉ ሲሆን ይህም ግለሰቦችን እና ድርጅቶችን ያጠቃልላል።
የባንክ ብድር ወለድ መጠኖች የሚወሰኑት በብሄራዊ ባንክ መመሪያ እና በገበያ ሁኔታዎች መሰረት ነው።
የንግድ ህጉ የንግድ ስራዎችን ለማካሄድ የሚያስፈልጉትን ህጋዊ ማእቀፎች በዝርዝር ያብራራል።
የመንግስት ግዥ አዋጅ የመንግስት ግዥዎች ግልጽነት እና ተጠያቂነት እንዲኖራቸው ይደነግጋል።
አንድ የንብረት ግምት ሰርቬይ በተወሰነው መስፈርት መሰረት ካልተሰራ እና በሙያው ባለሙያ ካልተረጋገጠ ለህጋዊ አላማዎች ተቀባይነት የለውም።
የኪራይ ውል ስምምነት የሁለቱንም ወገኖች ግዴታ እና መብቶች በግልጽ ካልዘረዘረ ወይም ከህጉ ጋር የማይጣጣም ከሆነ ሊሻር ይችላል።
የባንክ ብድር ተበዳሪው እዳውን በሰአቱ ካልከፈለ ወይም የዋስትና ሰነዶቹን ካላቀረበ ባንኩ ህጋዊ እርምጃ ይወስዳል።
የታክስ ይግባኝ ኮሚሽን አንድን ጉዳይ ሲመረምር የግራ ቀኙን ክርክር ካልሰማ እና ተገቢውን ማስረጃ ካልተመለከተ ውሳኔው ውድቅ ይሆናል።
የገንዘብ ሚኒስቴር ለታክስ አላማ የሚወጡ ደንቦች እና መመሪያዎች በህግ በተቀመጠው ስርአት መሰረት ካልወጡ የህግ ሃይል አይኖራቸውም።
የኢንቨስትመንት ፈቃድ ማመልከቻው ሙሉ ሰነዶችን ካላካተተ ወይም የፕሮጀክቱ የፋይናንስ አቅም ካልታየ ውድቅ ይደረጋል።
አንድ ድርጅት የፋይናንስ መግለጫዎቹን አለም አቀፍ የፋይናንስ ሪፖርት ማቅረቢያ ደረጃዎችን ተከትሎ ካላቀረበ ለታክስ ኦዲት ችግር ይፈጥራል።
የግብር ከፋይ የመለያ ቁጥር ለማግኘት የሚያስፈልጉት ሰነዶች የመታወቂያ ሰነድ፣ የንግድ ፈቃድ እና የግብር ከፋይ ምዝገባ ማመልከቻ ናቸው።
የአዲስ ኩባንያ ምዝገባ ሂደት የሚከተሉትን ያካትታል አንደኛ የንግድ ስም ምዝገባ ሁለተኛ የመመስረቻ ሰነድ ማዘጋጀት ሶስተኛ የንግድ ፍቃድ ማውጣት እና አራተኛ የግብር ከፋይ ቁጥር ማግኘት ናቸው።
በህግ የተደነገጉ የግብር ነጻነቶች የሚከተሉትን ያካትታሉ አንደኛ ለበጎ አድራጎት ድርጅቶች የሚሰጡ ስጦታዎች ሁለተኛ የአካል ጉዳተኞች ገቢዎች ሶስተኛ የጡረታ አበል እና አራተኛ ከግብርና የሚገኝ ገቢ ሲሆኑ እያንዳንዳቸው የራሳቸው ሁኔታ አላቸው።
የታክስ ይግባኝ ሂደት የሚከተሉትን ደረጃዎች ያካትታል አንደኛ ለገቢ ታክስ ምዘና ይግባኝ ኮሚሽን ማቅረብ ሁለተኛ በኮሚሽኑ ውሳኔ ካልረኩ ለፌደራል ከፍተኛ ፍርድ ቤት ማቅረብ እና ሶስተኛ ለመጨረሻ ውሳኔ ለፌደራል ጠቅላይ ፍርድ ቤት ይግባኝ ማለት ናቸው።
የገንዘብ ማሸብሸብ ወንጀልን ለመከላከል የሚወሰዱ እርምጃዎች የሚከተሉት ናቸው አንደኛ የደንበኞችን ማንነት ማረጋገጥ ሁለተኛ አጠራጣሪ ግብይቶችን ሪፖርት ማድረግ ሶስተኛ የፋይናንስ መረጃዎችን መመዝገብ እና አራተኛ የአለም አቀፍ ትብብርን ማጠናከር ናቸው።
የገንዘብ ተቋማት የፋይናንስ ሪፖርት ማቅረቢያ ግዴታዎች የሚከተሉትን ያካትታሉ አንደኛ ወርሃዊ ሪፖርቶች ሁለተኛ ሩብ አመታዊ ሪፖርቶች ሶስተኛ አመታዊ የሂሳብ መግለጫዎች እና አራተኛ ለብሄራዊ ባንክ የሚያቀርቡ ልዩ ሪፖርቶች ናቸው።
የታክስ ቅጣቶች በዋነኝነት የሚጣሉት በሚከተሉት ምክንያቶች ነው አንደኛ የታክስ ክፍያን በወቅቱ ባለመፈጸም ሁለተኛ የውሸት መረጃ በማቅረብ ሶስተኛ የሂሳብ ሰነዶችን በአግባቡ ባለመያዝ እና አራተኛ ከታክስ ምዝገባ ባለመመዝገብ ናቸው።
የብድር ስምምነት ውስጥ የሚካተቱ ዋና ዋና ጉዳዮች የሚከተሉት ናቸው አንደኛ የብድሩ መጠን እና የክፍያ ጊዜ ሁለተኛ የወለድ ምጣኔ እና የቅጣት ወለድ ሶስተኛ የዋስትና አይነት እና ዋጋ እና አራተኛ የብድር ተበዳሪው ግዴታዎች ናቸው።
የመንግስት ግዥ የሚከናወንባቸው ዋና ዋና ዘዴዎች የሚከተሉት ናቸው አንደኛ ክፍት ጨረታ ሁለተኛ ውስን ጨረታ ሶስተኛ የዋጋ ማወዳደር እና አራተኛ ቀጥተኛ ግዥ ሲሆኑ እያንዳንዳቸው የራሳቸው መመሪያ አላቸው።
የንብረት ሽያጭ ውል በሚደረግበት ጊዜ የሚካተቱት ሰነዶች የሚከተሉት ናቸው አንደኛ የባለቤትነት ማረጋገጫ ሁለተኛ የመሬት ካርታ ሶስተኛ የንብረት ግምት ሪፖርት እና አራተኛ የሽያጭ ውል ሰነድ ናቸው።
የአለም አቀፍ የንግድ ውል በሚደረግበት ጊዜ የሚካተቱት ነገሮች የሚከተሉት ናቸው አንደኛ የተዋዋይ ወገኖች መብትና ግዴታ ሁለተኛ የእቃዎች አቅርቦት እና ክፍያ ሁኔታዎች ሶስተኛ የክርክር አፈታት ዘዴ እና አራተኛ የውሉ የህግ ማእቀፍ ናቸው።
የገንዘብ ፖሊሲ መሳሪያዎች የሚከተሉትን ያካትታሉ አንደኛ የወለድ ምጣኔ ቁጥጥር ሁለተኛ የገንዘብ አቅርቦት ቁጥጥር ሶስተኛ የባንኮች ክምችት ምጣኔ ማስተካከያ እና አራተኛ የውጭ ምንዛሪ ቁጥጥር ናቸው።
የፋይናንስ ዘርፍን የሚገዙ ዋና ዋና ህጎች የሚከተሉት ናቸው አንደኛ የብሄራዊ ባንክ አዋጅ ሁለተኛ የባንክ ስራ አዋጅ ሶስተኛ የካፒታል ገበያ አዋጅ እና አራተኛ የኢንሹራንስ ስራ አዋጅ ናቸው።
የታክስ ማበረታቻዎች የሚሰጡት በሚከተሉት ሁኔታዎች ነው አንደኛ አዲስ የኢንቨስትመንት ፕሮጀክቶችን ሲጀምሩ ሁለተኛ ወደ ውጭ የሚላኩ ምርቶችን ሲያመርቱ ሶስተኛ በግብርናው ዘርፍ ሲሰማሩ እና አራተኛ በተወሰኑ ክልሎች ሲሰሩ ናቸው።
የንግድ ህጉ የሚከተሉትን የንግድ ድርጅቶች አይነቶች ይፈቅዳል አንደኛ የግል ኩባንያ ሁለተኛ አክሲዮን ማህበር ሶስተኛ አጋርነት እና አራተኛ ነጠላ ባለቤትነት ሲሆኑ እያንዳንዳቸው የራሳቸው የህግ ማእቀፍ አላቸው።
ይህ ህግ እንደሚያስፈልገው እና እንደሚገደድ በመሆኑ የተቋቋመው የፍርድ ቤት ውሳኔ የሚተገበር እና የሚከተል መሆን አለበት።
በአዋጁ አንቀጽ ሰባ ሁለት ንኡስ አንቀጽ ሶስት መሰረት የፋይናንስ ሚኒስቴር የሚያወጣው መመሪያ የህግ ሃይል ይኖረዋል።
የታክስ ባለስልጣኑ የሚያቀርበው ምዘና በህግ የተደገፈ እና በተገቢው ማስረጃ የተረጋገጠ መሆን አለበት።
የገንዘብ ተቋማት የብሄራዊ ባንክን መመሪያዎች ሙሉ በሙሉ በመከተል ስራቸውን ማከናወን ይጠበቅባቸዋል።
ማንኛውም የግብር ከፋይ ቅሬታ በህግ በተቀመጠው አግባብ መፈተሽ እና ተገቢው ውሳኔ መሰጠት አለበት።
የመንግስት የፋይናንስ ግብይቶች ግልጽነት እና ተጠያቂነትን በሚያረጋግጥ መንገድ መከናወን አለባቸው።
የታክስ ስርቆትን ለመከላከል የሚያስችሉ ጥብቅ ህጎች እና የቅጣት ድንጋጌዎች ተፈጻሚነት ይኖራቸዋል።
የብሄራዊ ባንክ የውጭ ምንዛሪ የመቆጣጠር ሙሉ ስልጣን ያለው ሲሆን ይህም የሀገሪቱን ኢኮኖሚያዊ መረጋጋት ያረጋግጣል።
ይህንን የገቢ ታክስ አዋጅ ተከትሎ የሚወጡት ደንቦች የህጉን አላማ የማስፈጸም ግዴታ አለባቸው።
የፍርድ ቤት ውሳኔ የመጨረሻ ከሆነ በኋላ ማንም ወገን በዚያው ጉዳይ ላይ እንደገና ክርክር መጀመር አይችልም።
በህጉ መሰረት የተሰጡ መመሪያዎች ሁሉ የህግ ሃይል ያላቸው ሲሆን ግዴታዎችንም ይፈጥራሉ።
የፋይናንስ ዘርፍ ተቆጣጣሪ አካላት የባንኮችን እና የኢንሹራንስ ኩባንያዎችን ስራ የመመርመር ስልጣን አላቸው።
የታክስ መረጃ ሚስጥራዊነት የተጠበቀ ሲሆን የግብር ከፋዩ መረጃ ለሌላ አካል ሊሰጥ አይችልም።
ይህ የንግድ ህግ በሀገሪቱ ውስጥ ለሚካሄዱ ሁሉም የንግድ ስራዎች መሰረታዊ መርሆዎችን ይደነግጋል።
የብድር እና የቁጠባ ተቋማት የህዝብን ገንዘብ የመጠበቅ እና የማስተዳደር ሃላፊነት አለባቸው።
የመንግስት የፋይናንስ ስርአት የሀገሪቱን ኢኮኖሚያዊ እድገት ለማፋጠን ያለመ መሆን አለበት።
ማንኛውም የህግ ጥሰት በህግ በተቀመጠው አግባብ መሰረት የሚቀጣ ይሆናል እንጂ ማንም ከህግ በላይ አይደለም።
ይህ ውሳኔ የሁለቱንም ወገኖች መብትና ግዴታ የሚያረጋግጥ ሲሆን ለሁለቱም ግዴታ የሚጥል ነው።
የታክስ ተመላሽ ጥያቄ በትክክል ከቀረበ እና ሁሉም ሰነዶች ከቀረቡ በዘጠና ቀናት ውስጥ መወሰን አለበት።
የውጭ ምንዛሪ ገበያ በህጉ መሰረት ቁጥጥር የሚደረግበት ሲሆን ይህም የገበያውን መረጋጋት ያረጋግማል።
አንድ ግብር ከፋይ የታክስ እዳውን በህግ በተደነገገው ጊዜ ውስጥ ካልከፈለ ወይም ምክንያታዊ ማብራሪያ ካላቀረበ የወለድ ቅጣት ይጣልበታል።
የገቢ ታክስ ይግባኝ ኮሚሽን ውሳኔ ላይ ይግባኝ ለማለት የሚፈልግ ማንኛውም ወገን የይግባኝ ጥያቄውን በሰላሳ ቀናት ውስጥ ማቅረብ አለበት እንጂ የጊዜ ገደቡን ማለፍ የለበትም።
አንድ የፋይናንስ ተቋም የገንዘብ ማሸብሸብን ለመከላከል የሚያስችሉ የውስጥ ቁጥጥር ስርአቶችን ካልዘረጋ በህግ ተጠያቂ ይሆናል እንጂ ከሃላፊነት ነጻ አይሆንም።
የካፒታል ገበያ አዋጁ የአክሲዮን እና የቦንድ ግብይቶችን የሚቆጣጠረው በውስጥ አዋቂ መረጃ ላይ የተመሰረተ ንግድን ለመከላከል ነው እንጂ ገበያውን ለመገደብ አይደለም።
አንድ የንግድ ድርጅት የፋይናንስ መግለጫዎቹን አለም አቀፍ ደረጃዎችን ተከትሎ ካላዘጋጀ ወይም በገለልተኛ ኦዲተር ካላስመረመረ ለታክስ ኦዲት ችግር ይፈጥራል።
የአንድ ንግድ ስራ ትርፍ የሚሰላው ከጠቅላላ ገቢው ላይ የተፈቀዱ ወጪዎችን በመቀነስ ሲሆን ይህም ለታክስ አላማ ወሳኝ ነው።
የብድር ስምምነት በጽሁፍ ካልተደረገ ወይም የዋስትና ሰነዶቹ ካልተያያዙ የህግ ሃይል አይኖረውም።
የገንዘብ ማሸብሸብ ወንጀል ተከሳሽ ጥፋተኛ ሆኖ ከተገኘ ከፍተኛ የገንዘብ መቀጮ እና ከባድ እስር ሊፈረድበት ይችላል።
የታክስ ባለስልጣኑ አንድን ንግድ ኦዲት ሲያደርግ ሁሉንም የሂሳብ ሰነዶች እና የባንክ መግለጫዎች የመጠየቅ መብት አለው።
አንድ የንግድ ድርጅት የግብር ከፋይ ቁጥሩን በትክክል ካልተጠቀመ ወይም የህጋዊነት ማረጋገጫ ሰነዶቹን ካላቀረበ በህግ ተጠያቂ ይሆናል።
የውጭ ምንዛሪ ግብይት በህግ በተፈቀዱ ባንኮች በኩል ካልተደረገ እንደ ህገ ወጥ ግብይት ይቆጠራል።
የኢንቨስትመንት ማበረታቻዎች የሚሰጡት አዳዲስ ኢንዱስትሪዎችን ለመሳብ እና የስራ እድል ለመፍጠር ሲሆን ይህም በህግ የተደነገገ ነው።
የአበዳሪ እና ተበዳሪ ግንኙነት የሁለቱንም ወገኖች መብት እና ግዴታ በግልጽ በሚያሳይ ውል መመራት አለበት።
የባንክ ብድር ክፍያ በወቅቱ ካልተፈጸመ ባንኩ የዋስትና ንብረቱን ለመውረስ ህጋዊ እርምጃ ይወስዳል።
የገንዘብ ሚኒስቴር የታክስ ህጉን ለማስፈጸም የሚያስፈልጉ ዝርዝር ደንቦችን የማውጣት ስልጣን አለው።
የመንግስት ግዥዎች ግልጽነት እና ተጠያቂነት ባለው መንገድ መከናወን አለባቸው እንጂ በድብቅ መሆን የለባቸውም።
አንድ የንብረት ባለቤት ንብረቱን ከመሸጡ በፊት የካፒታል ትርፍ ታክስ የሚከፈልበት መሆኑን ማረጋገጥ አለበት።
የአለም አቀፍ የንግድ ውል በሚደረግበት ጊዜ የተዋዋይ ወገኖች የመብት እና ግዴታዎች በግልጽ መዘርዘር አለባቸው።
የጡረታ ፈንድ ኢንቨስትመንት በህጉ መሰረት መከናወን ያለበት ሲሆን ይህም የጡረተኞችን ጥቅም ያስጠብቃል።
የፋይናንስ አገልግሎቶች አዋጅ የባንኮችን፣ የኢንሹራንስ ኩባንያዎችን እና ሌሎች የፋይናንስ ተቋማትን የሚመራ ነው።
የታክስ ኦዲት በሚደረግበት ጊዜ ሁሉም የሂሳብ መዛግብት እና ደጋፊ ሰነዶች መቅረብ አለባቸው እንጂ መደበቅ የለባቸውም።
አንድ ድርጅት በታክስ ህጉ መሰረት የተሰጡትን ግዴታዎች ካልተወጣ ተጨማሪ ቅጣት ሊጣልበት ይችላል።
የባንክ ብድር ለመስጠት የሚቀርቡት ዋስትናዎች የብድሩን የመመለስ አቅም ማረጋገጥ አለባቸው።
የመሬት ግዢ በሚካሄድበት ጊዜ የባለቤትነት ማረጋገጫ ሰነዶች እና የመሬት ካርታዎች መቅረብ አለባቸው።
የህገ ወጥ የገንዘብ ዝውውር ወንጀል አለም አቀፍ ትብብርን የሚጠይቅ ሲሆን ይህም በበርካታ ሀገራት ይከሰሳል።
የብሄራዊ ባንክ የገንዘብ ፖሊሲ የዋጋ መረጋጋትን ለመጠበቅ ያለመ ሲሆን ይህም የኢኮኖሚውን እድገት ይደግፋል።
አንድ ንግድ የታክስ ምዝገባውን በወቅቱ ካላጠናቀቀ ወይም የግብር ከፋይ ቁጥሩን ካላገኘ በህግ ተጠያቂ ይሆናል።
የአክሲዮን ገበያ ደንቦች የባለሀብቶችን መብት የሚጠብቁ ሲሆን ይህም ገበያውን ፍትሃዊ ያደርገዋል።
ማንኛውም የህግ ሰነድ በአግባቡ ካልተፈረመ ወይም ምስክሮች ካልተገኙ የህግ ሃይል አይኖረውም።
ይህ የገቢ ታክስ አዋጅ በሀገሪቱ ውስጥ ለሚኖሩ ሁሉም ዜጎች እና ድርጅቶች ተፈጻሚነት ይኖረዋል።
የገንዘብ ተቋማት የደንበኞቻቸውን መረጃ በሚስጥር እንዲይዙ በህግ የታዘዙ ሲሆን ይህንን የሚጥስ ማንኛውም ሰው ተጠያቂ ነው።
የመንግስት በጀት አዋጅ የሀገሪቱን የገቢ እና የወጪ እቅድ የሚያሳይ ሲሆን ይህም ለህዝብ ተጠያቂ ነው።
ማንኛውም የውጭ ምንዛሪ ግብይት ከህጉ ውጭ የሚደረግ ከሆነ እንደ ህገ ወጥ ተግባር ይቆጠራል።
የታክስ ባለስልጣኑ የታክስ አወሳሰን ላይ ጥርጣሬ ካለው ተጨማሪ መረጃ የመጠየቅ መብት አለው።
አንድ ድርጅት በታክስ ህጉ መሰረት የግብር ከፋይ ቁጥሩን በትክክል ካልተጠቀመ ቅጣት ይጣልበታል።
የባንክ ብድር ለመስጠት የሚቀርቡት ዋስትናዎች የብድሩን መጠን እና የመመለስ አቅም ግምት ውስጥ ያስገባሉ።
የፍትሀ ብሄር ክርክር የይግባኝ ጊዜው ካለፈ የይግባኝ ሰሚው አካል ጉዳዩን የመቀበል ስልጣን አይኖረውም።
የመንግስት ግዥ አዋጅ የመንግስስት ግዥዎች ግልጽነት እና ተጠያቂነት እንዲኖራቸው ይደነግጋል።
የፋይናንስ ተቋም የደንበኞቹን ገንዘብ የሚስጥርነት ህግ ተከትሎ ካላስጠበቀ እና ይህ በመረጃ ጥበቃ ህግ ከተደነገገው መርህ ውጭ ከሆነ በህግ ተጠያቂ ይሆናል።
አንድ ግብር ከፋይ አመታዊ የታክስ ሪፖርቱን በሰአቱ ካላቀረበ ወይም የተምዋላ መረጃ ካልያዘ ለተጨማሪ ምርመራ ሊቀርብ ይችላል።
የካፒታል ትርፍ ታክስ የንግድ ስራ ካፒታል ትርፍን የሚያካትተው ህጉ እንደ ንብረት በሚፈቀደው ላይ ብቻ ነው እንጂ ከህጉ ውጭ አይሆንም።
ማንኛውም የብድር ስምምነት በተዋዋይ ወገኖች ካልተስማሙበት ወይም የህግ መስፈርቶችን ካላምዋላ ባዶ ይሆናል።
አንድ ኩባንያ ለአክሲዮን ባለቤቶቹ የትርፍ ክፍያን ሲያከፋፍል ከትርፉ ላይ የታክስ ቅነሳ ማድረግ ይኖርበታል እንጂ ሙሉውን ሊሰጥ አይችልም።
የውጭ ምንዛሪ ግብይት በህጉ ከተፈቀደው በላይ ከሆነ እና የብሄራዊ ባንክን መመሪያ ካልተከተለ በህገ ወጥነት ይተረጎማል።
የግብር ከፋይ የመለያ ቁጥር ማግኛ ሂደት የሚጀምረው የንግድ ስራ ሲመሰረት ሲሆን ይህም ለታክስ አላማ የግድ ነው።
የባንክ ብድር ለመስጠት የብድር ተበዳሪው የገቢ ምንጭ፣ የክሬዲት ታሪክ እና የዋስትና አቅም በዝርዝር መገምገም አለበት።
የገቢ ታክስ ይግባኝ ኮሚሽን አንድን ጉዳይ ሲመለከት የግራ ቀኙን ክርክር እና የቀረቡትን ማስረጃዎች ሁሉ ማገናዘብ አለበት።
የገንዘብ ሚኒስቴር ለታክስ አላማ የሚያወጣቸው ደንቦች እና መመሪያዎች በህጉ መሰረት መሆን አለባቸው እንጂ በግልጽ ከህጉ ጋር መጋጨት የለባቸውም።
የኢንቨስትመንት ፈቃድ ማመልከቻ ሰነዶችን ካላካተተ ወይም የፕሮጀክቱ የፋይናንስ አዋጭነት ካልታየ ውድቅ ይደረጋል።
አንድ ድርጅት የፋይናንስ መግለጫዎቹን አለም አቀፍ የፋይናንስ ሪፖርት ማቅረቢያ ደረጃዎችን ተከትሎ ካላቀረበ ለታክስ ባለስልጣኑ ተጠያቂ ይሆናል።
የገንዘብ ማሸብሸብ ወንጀል ተጠርጣሪ ጥፋተኛ ሆኖ ከተገኘ ከፍተኛ የገንዘብ መቀጮ እና ከባድ እስር ሊፈረድበት ይችላል።
የባንክ አካውንት ለመክፈት የሚያስፈልጉት ሰነዶች የመታወቂያ ሰነድ፣ የፎቶ መታወቂያ እና የመኖሪያ አድራሻ ማረጋገጫ ሲሆኑ እነዚህም በህግ የተጠየቁ ናቸው።
የፋይናንስ ተቋማት የደንበኞቻቸውን መረጃ በሚስጥር እንዲይዙ በህግ የታዘዙ ሲሆን ይህንን የሚጥስ ማንኛውም ሰው ህጋዊ ተጠያቂነት ይኖርበታል።
ማንኛውም የውጭ ምንዛሪ ግብይት ከህጉ ውጭ የሚደረግ ከሆነ እንደ ህገ ወጥ የገንዘብ ዝውውር ይቆጠራል።
አንድ ድርጅት በታክስ ህጉ መሰረት የግብር ከፋይ ቁጥሩን በትክክል ካልተጠቀመ ተጨማሪ ቅጣት ሊጣልበት ይችላል።
አንድ ንግድ በየበጀት አመቱ የሚገባውን የገቢ ታክስ በሰአቱ ካልከፈለ እና ለዘገየበት አሳማኝ ምክንያት ማቅረብ ካልቻለ በህግ የተቀመጠው ቅጣት ይጣልበታል እንጂ ከቅጣት ነጻ አይሆንም።
የፋይናንስ ተቋማት የደንበኞቻቸውን መረጃ ሚስጥራዊነት ካላስጠበቁ እና ይህን ካላከበሩ የብሄራዊ ባንክ ፈቃዳቸውን የመሻር ስልጣን አለው።
ማንኛውም የካፒታል ትርፍ ታክስ የሚከፈልበት ንብረት ሲሸጥ የግዢ እና የሽያጭ ደረሰኞች በአግባቡ ካልተያዙ የታክስ ምዘናው ሊሻር ይችላል።
የባንክ ብድር ተበዳሪው በብድር ስምምነቱ ላይ የተገለጹትን የመክፈያ ውሎች ካላከበረ ባንኩ ያለ ማስጠንቀቂያ ዋስትናውን የመውረስ መብት አለው።
አንድ የንግድ ድርጅት የታክስ ኦዲት ሲደረግለት የሂሳብ ሰነዶቹን በአግባቡ ካላቀረበ ወይም የውሸት መረጃ ከሰጠ በወንጀል ተጠያቂ ይሆናል።
የገንዘብ ማሸብሸብ ወንጀል ተጠርጣሪ ከታሰረ በኋላ በቂ ማስረጃ ከተገኘ በህግ በተደነገገው አግባብ ለፍርድ ቤት ይቀርባል።
የኢንቨስትመንት ፈቃድ ማመልከቻ የፕሮጀክቱን ዘርፍ፣ የሚፈጠረውን የስራ እድል እና የሚጠበቀውን የውጭ ምንዛሪ መጠን በግልጽ ማሳየት አለበት።
የንብረት ግምት በሚደረግበት ጊዜ የንብረቱ የገበያ ዋጋ፣ የሚገኝበት ቦታ እና የአገልግሎት ዘመኑ በግልጽ መገለጽ አለባቸው።
የኪራይ ውል ስምምነት በተከራይ እና አከራይ መካከል የተደረሰበት ስምምነት ሲሆን ይህም የክፍያ ሁኔታዎችን እና የውሉን ጊዜ ያካትታል።
የባንክ የብድር አመዳደብ ሂደት የብድር ተበዳሪውን የገቢ ታሪክ፣ የፋይናንስ መግለጫዎች እና የአስተዳደር አቅም ግምት ውስጥ ያስገባል።
የገቢ ታክስ ህጉ የግብር ከፋዩን ገቢ ለመወሰን የሚያስፈልጉትን መስፈርቶች በዝርዝር ያብራራል እንጂ ግልጽ ባልሆነ መንገድ አይተረጉምም።
የተጨማሪ እሴት ታክስ ምዝገባ አንድ ድርጅት ከተወሰነ የሽያጭ ገደብ በላይ ሲያደርስ የግዴታ ነው እንጂ አማራጭ አይሰጥም።
የውጭ ምንዛሪ ግብይት በብሄራዊ ባንክ በተቀመጡት የጊዜ ገደቦች እና የመገበያያ ዋጋዎች መሰረት መካሄድ አለበት።
የታክስ ይግባኝ ኮሚሽን አንድን ይግባኝ ሲመረምር የግራ ቀኙን የጽሁፍ ክርክር እና የቃል ማብራሪያዎች ማዳመጥ አለበት።
የገንዘብ ሚኒስቴር ለታክስ ህጉ ማብራሪያ የሚወጡ መመሪያዎች ሁሉ የህግ ሃይል እንዲኖራቸው ይደነግጋል።
የአንድ ኩባንያ አመታዊ የሂሳብ ኦዲት በገለልተኛ የኦዲት ድርጅት መከናወን ያለበት ሲሆን ይህም የፋይናንስ መግለጫዎቹን ትክክለኛነት ያረጋግጣል።
የግል የጡረታ ፈንድ ኢንቨስትመንት የሚደረገው በጡረታ ህጉ መሰረት ሲሆን ይህም የፈንዱን ደህንነት እና ዘላቂነት ያረጋግጣል።
የግብር ከፋይ ቁጥር የሌለው ማንኛውም የንግድ ግብይት ህጋዊነት የሌለው ሲሆን ለቅጣትም ሊያጋልጥ ይችላል።
የባንክ ብድር ወለድ ምጣኔ ለተለያዩ የብድር አይነቶች የተለያየ ሲሆን ይህም በብሄራዊ ባንክ መመሪያ መሰረት ይወሰናል።
የአለም አቀፍ የንግድ ስምምነቶች በአባል አገራት መካከል የንግድ መሰናክሎችን ለማስወገድ እና የንግድ ልውውጥን ለማመቻቸት ያለመ ነው።
የመንግስት የፋይናንስ አስተዳደር ግልጽነት እና ተጠያቂነትን የሚያረጋግጥ ስርአት ሲሆን ይህም ለህዝብ ጥቅም ይውላል።
የገንዘብ ማሸብሸብ ወንጀል መከላከል የፋይናንስ ተቋማትን ጥብቅ ቁጥጥርን የሚጠይቅ ሲሆን ይህም የህግ አስፈጻሚ አካላትን ትብብር ያካትታል።
አንድ ግብር ከፋይ የታክስ እዳውን በሰአቱ ካልከፈለ ወይም ምክንያታዊ የሆነ ምክንያት ካላቀረበ የቅጣት ወለድ ይጣልበታል እንጂ ከቅጣት ነጻ አይሆንም።
የካፒታል ትርፍ ታክስ የሚከፈልባቸው ንብረቶች የሚከተሉትን ያካትታሉ አንደኛ ህንጻዎች እና መሬቶች ሁለተኛ አክሲዮኖች እና ቦንዶች ሶስተኛ የንግድ ምልክቶች እና የአእምርዋዊ ንብረቶች እና አራተኛ ሌሎች የካፒታል ንብረቶች ሲሆኑ እያንዳንዳቸው የራሳቸው የማስላት ዘዴ አላቸው።
የገቢ ታክስ ምድቦች የሚከተሉትን ያካትታሉ አንደኛ ከደመወዝ የሚገኝ ገቢ ሁለተኛ ከንግድ ስራ የሚገኝ ትርፍ ሶስተኛ ከቤት ኪራይ የሚገኝ ገቢ እና አራተኛ ከሌሎች ምንጮች የሚገኝ ገቢ ሲሆኑ እያንዳንዳቸው የራሳቸው የግብር ምጣኔ አላቸው።
የታክስ ማበረታቻዎች የሚሰጡት በሚከተሉት ሁኔታዎች ነው አንደኛ አዳዲስ ኢንዱስትሪዎችን በማቋቋም ሁለተኛ ወደ ውጭ የሚላኩ ምርቶችን በማምረት ሶስተኛ በግብርናው ዘርፍ በመሰማራት እና አራተኛ በልዩ የኢንቨስትመንት ዞኖች ውስጥ በመስራት ነው።
የገንዘብ ማሸብሸብ ወንጀልን ለመከላከል የፋይናንስ ተቋማት የሚከተሉትን ማድረግ አለባቸው አንደኛ የደንበኞችን ማንነት መለየት ሁለተኛ የግብይቶችን ምንጭ ማወቅ ሶስተኛ አጠራጣሪ ግብይቶችን ሪፖርት ማድረግ እና አራተኛ የውስጥ ቁጥጥር ስርአት መዘርጋት ናቸው።
የአክሲዮን ገበያ ደንቦች የሚከተሉትን ይደነግጋሉ አንደኛ የአክሲዮን ግብይቶችን ግልጽነት ሁለተኛ የባለሀብቶችን ጥበቃ ሶስተኛ የውስጥ አዋቂ ንግድ መከልከል እና አራተኛ የገበያ መረጋጋትን ማረጋገጥ ናቸው።
የብድር ስምምነት ዋና ዋና አካላት የሚከተሉት ናቸው አንደኛ የብድሩ መጠን እና የክፍያ መርሃ ግብር ሁለተኛ የወለድ ምጣኔ እና የቅጣት ወለድ ሶስተኛ የሚፈለገው ዋስትና አይነት እና አራተኛ የተበዳሪው መብቶችና ግዴታዎች ናቸው።
የታክስ ኦዲት ሲደረግ የግብር ከፋዩ የሚከተሉትን ሰነዶች ማቅረብ አለበት አንደኛ አመታዊ የሂሳብ መግለጫዎች ሁለተኛ የሽያጭ እና የግዢ ደረሰኞች ሶስተኛ የባንክ መግለጫዎች እና አራተኛ የንብረት መመዝገቢያ ሰነዶች ናቸው።
የውጭ ምንዛሪ ግብይቶችን የሚመሩ መመሪያዎች የሚከተሉትን ያካትታሉ አንደኛ የውጭ ምንዛሪ ገበያ ምጣኔ ቁጥጥር ሁለተኛ የውጭ ምንዛሪ ግዥ እና ሽያጭ ህጎች ሶስተኛ የአለም አቀፍ ዝውውር ገደቦች እና አራተኛ የውጭ ምንዛሪ ማግኛ ዘዴዎች ናቸው።
የኢንቨስትመንት ፍቃድ ለማግኘት የሚያስፈልጉት ሰነዶች የሚከተሉት ናቸው አንደኛ የፕሮጀክት ሀሳብ ሁለተኛ የገንዘብ አቅም ማረጋገጫ ሶስተኛ የአካባቢ ተጽእኖ ግምገማ ሪፖርት እና አራተኛ የማህበራዊ ተጽእኖ ግምገማ ሪፖርት ናቸው።
የመንግስት ግዥ አዋጅ የሚከተሉትን መርሆዎች ይከተላል አንደኛ ግልጽነት እና ተጠያቂነት ሁለተኛ ፍትሃዊ ውድድር ሶስተኛ የምርጥ ዋጋ ማግኛ እና አራተኛ የመንግስት ገንዘብ አጠቃቀም ብቃት ናቸው።
በገቢ ታክስ አዋጅ አንቀጽ መቶ ሃያ አምስት ንኡስ አንቀጽ አራት መሰረት ማንኛውም የውሸት መረጃ የሚያቀርብ አካል ለከፍተኛ ቅጣት ይዳረጋል።
የብሄራዊ ባንክ የሚሰጣቸው ፈቃዶች ሁሉ በህግ የተደገፉ እና የገንዘብ ተቋማትን ደህንነት የሚያረጋግጡ መሆን አለባቸው።
የገንዘብ ሚኒስቴር ለታክስ አላማ የሚያወጣቸው መመሪያዎች የህጉን መንፈስ እና አላማ የማስፈጸም ግዴታ አለባቸው።
የፍርድ ቤት ውሳኔ የመጨረሻ ከሆነ በኋላ ማንም ወገን በዚያው ጉዳይ ላይ እንደገና ክርክር የመጀመር መብት የለውም።
የፋይናንስ ተቋማት የብሄራዊ ባንክን መመሪያዎች ሙሉ በሙሉ በመከተል ስራቸውን ማከናወን ይጠበቅባቸዋል።
አንድ ግብር ከፋይ በገቢ ታክስ ምዘናው ካልተስማማ እና ይግባኙን በሰላሳ ቀናት ውስጥ ካላቀረበ ውሳኔው የመጨረሻ ይሆናል።
ማንኛውም የፋይናንስ ተቋም የደንበኞቹን ገንዘብ ሚስጥራዊነት ካላስጠበቀ እና ይህ በመረጃ ጥበቃ ህግ ከተደነገገው መርህ ውጭ ከሆነ በህግ ተጠያቂ ይሆናል።
የካፒታል ትርፍ ታክስ የሚከፈለው ንብረት ሲሸጥ ከሚገኘው ትርፍ ላይ ሲሆን ይህም ግብይት በህግ በተደነገገው መሰረት መመዝገብ አለበት።
የብድር ስምምነት ውስጥ የሚካተቱ ዋና ዋና ጉዳዮች የብድሩ መጠን፣ የወለድ ምጣኔ እና የክፍያ መርሃ ግብር ሲሆኑ እነዚህም በግልጽ መጻፍ አለባቸው።
የውጭ ምንዛሪ ግብይት በብሄራዊ ባንክ ከተፈቀደው መጠን በላይ ከሆነ እና የባንኩን መመሪያ ካልተከተለ በህገ ወጥነት ይተረጎማል።
አንድ የገንዘብ ተቋም ለገንዘብ ማሸብሸብ የሚያጋልጡ አጠራጣሪ ግብይቶችን በወቅቱ ካላቀረበ ወይም የውስጥ ቁጥጥር ስርአት ካልዘረጋ በህግ ተጠያቂ ይሆናል።
ማንኛውም የግብር ከፋይ የሂሳብ ሰነዶችን ለታክስ ባለስልጣኑ ካላቀረበ ወይም የተምዋላ መረጃ ካልሰጠ ተጨማሪ የታክስ ምዘና ሊጣልበት ይችላል።
የካፒታል ትርፍ ታክስ የሚከፈለው ንብረት ሲሸጥ ከሚገኘው ትርፍ ላይ ሲሆን ይህም በህግ በተደነገገው መሰረት ይሰላል።
የባንክ ብድር ስምምነት የሁለቱንም ወገኖች መብት እና ግዴታ የሚያረጋግጥ የጽሁፍ ውል ሲሆን ይህም በህግ መሰረት መከናወን አለበት።
አንድ ኩባንያ ለአክሲዮን ባለቤቶቹ የትርፍ ክፍያን ሲያከፋፍል የገቢ ታክስ ቅነሳ ማድረግ ይኖርበታል እንጂ ሙሉውን ሊሰጥ አይችልም።
የውጭ ምንዛሪ ግብይት በብሄራዊ ባንክ በተቀመጡት የህግ ማእቀፎች መሰረት መካሄድ ያለበት ሲሆን ይህም የገበያውን መረጋጋት ያረጋግጣል።
