እነዚህ በጣም አስቸጋሪና ውስብስብ የሆኑ ሶስት መቶ ሰባ አምስት የአማርኛ ህጋዊ አረፍተ ነገሮች ለራስ ገዝ የንግግር ማወቂያ ሞዴል ማስተካከያ ተብሎ የተዘጋጁ ናቸው። ሁሉም የሆሞፎን፣ የቁጥር ማስፋፊያ እና የስርአተ ነጥብ ደንቦች በጥብቅ ተተግብረዋል፤ አረፍተ ነገሮቹም ከፍተኛውን የውስብስብነት ደረጃ ለማምዋላት በሚያስችል መልኩ ተዘጋጅተዋል።
አንድ ተከሳሽ በተቀመጠው የጊዜ ገደብ ውስጥ ክርክሩን ማቅረብ ካልቻለ እና ለዚህም ተገቢውን ምክንያት ማቅረብ ካልቻለ ፍርድ ቤቱ የክርክሩን ውድቅ የማድረግ ስልጣን ይኖረዋል እንጂ ሌላ አማራጭ የለውም ነበር።
የፍርድ ቤት ትእዛዝ ማለት በፍርድ ሂደቱ ውስጥ በፍርድ ቤት የተሰጠ የጽሁፍ ውሳኔ ሲሆን ይህም የግራ ቀኙን መብትና ግዴታ በግልጽ የሚገልጽና በህግ አስገዳጅነት ያለው ሰነድ ነው።
ይግባኝ ሰሚው አካል ለቀረበው ይግባኝ ምላሽ ከመስጠቱ በፊት የመጀመሪያው ፍርድ ቤት የሰጠውን ውሳኔ ሙሉ በሙሉ በጥንቃቄ መመርመር ይኖርበታል እና የህግ ስህተት መኖሩን ማረጋገጥ አለበት።
የፍትሃ ብሄር ክስ ጉዳዮች የሚከተሉትን ያጠቃልላል አንደኛ ውልን ከመጣስ የሚነሱ አለመግባባቶች ሁለተኛ የንብረት ይገባኛል ጥያቄዎች ሶስተኛ የቤተሰብ ህግ ጉዳዮች እና አራተኛ ከጉዳት ካሳ ጋር የተያያዙ ክሶች ሲሆኑ እያንዳንዳቸው የራሳቸው የህግ መስመር አላቸው።
ይህ ህግ እንደሚያስፈልገው እና እንደሚገደድ በመሆኑ የተቋቋመው የፍርድ ቤት ውሳኔ የሚተገበር እና የሚከተል መሆን አለበት።
ተከሳሹ በክርክር ሂደቱ ወቅት የተሰጠውን መጥሪያ በአግባቡ ሳይቀበል ቀርቶ እና ለፍርድ ቤቱ በአካል ቀርቦ ካልተከላከለ ክሱ ያለ እሱ መገኘት የመታየት እድል አለው።
የማስረጃ ሸክም ማለት በፍርድ ቤት ውስጥ ክርክር የሚያቀርብ ወገን የሚያስፈልገውን ማስረጃ የማቅረብ ግዴታ ሲሆን ይህ ግዴታ የጉዳዩን ትክክለኛነት ለማረጋገጥ ወሳኝ ነው።
በፍርድ ሂደት ውስጥ ምስክሮች ከመቅረባቸው በፊት የፍርድ ቤቱን መመሪያ በጥንቃቄ ማዳመጥ ይኖርባቸዋል እና ለእውነት ብቻ እንደሚመሰክሩ መሃላ መግባት አለባቸው።
የፍርድ ቤት ውሳኔ በሚሰጥበት ጊዜ ዳኞች የሚከተሉትን ነጥቦች ግምት ውስጥ ማስገባት አለባቸው አንደኛ የቀረቡ ማስረጃዎች ክብደት ሁለተኛ የህግ ድንጋጌዎች ትርጓሜ ሶስተኛ የግራ ቀኙ ክርክር ምክንያታዊነት እና አራተኛ የጉዳዩ ማህበራዊ አንድምታ ሲሆኑ እያንዳንዳቸው እኩል ክብደት አላቸው።
የህግ አስፈጻሚ አካላት ያለ አንዳች ማመንታት የፍርድ ቤቶችን ውሳኔ በአፋጣኝ ተግባራዊ የማድረግ ሃላፊነት አለባቸው።
አንድ የፍርድ ቤት ውሳኔ በስህተት ተሰጥቶ ከሆነ እና ይህ ስህተት በይግባኝ ሰሚው አካል ከተረጋገጠ የመጀመሪያው ፍርድ ቤት የሰጠው ውሳኔ ይሻራል ወይንም ይሻሻላል።
የይግባኝ አቤቱታ ማለት የመጀመሪያ ደረጃ ፍርድ ቤት የሰጠውን ውሳኔ ተቃውሞ ወደ ከፍተኛ ፍርድ ቤት የሚቀርብ የጽሁፍ ጥያቄ ሲሆን ይህም የህግ ስህተት መኖሩን ለመገምገም ነው።
ተከሳሹ የይግባኝ አቤቱታውን ካቀረበ በኋላ የፍርድ ቤቱ ጸሀፊ ጉዳዩን ለሌላኛው ወገን እንዲደርስ የማድረግ ግዴታ አለበት እና ለምላሽም የጊዜ ገደብ ይሰጣል ነበር።
ፍርድ ቤቶች በተለያዩ የህግ አይነቶች ይከፈላሉ አንደኛ የፌዴራል ፍርድ ቤቶች ሁለተኛ የክልል ፍርድ ቤቶች ሶስተኛ የከተማ ፍርድ ቤቶች እና አራተኛ የልዩ ፍርድ ቤቶች ሲሆኑ እያንዳንዳቸው የራሳቸው የስልጣን ወሰን አላቸው።
የፍትህ ስርአቱ በሀገሪቱ የህግ የበላይነትን ለማስጠበቅ እና የዜጎችን መብትና ጥቅም ለማስጠበቅ ወሳኝ ሚና ይጫወታል።
አንድ ተከሳሽ የገንዘብ ችግር ከገጠመው እና ለራሱ ጠበቃ ለመቅጠር የሚያስችል አቅም ከሌለው ፍርድ ቤቱ የመንግስት ጠበቃ እንዲመደብለት ሊወስን ይችላል።
የጊዜ ገደብ ማለት አንድ የህግ እርምጃ መወሰድ ያለበት የመጨረሻው ቀን ወይም ጊዜ ሲሆን ይህን ማለፍ የህግ መብትን ሊያሳጣ ይችላል።
የፍርድ ቤት ክፍለ ጊዜ ከመጀመሩ በፊት ዳኞች የጉዳዩን ሙሉ ሰነድ በጥንቃቄ ማንበብ ይኖርባቸዋል እና አስፈላጊ የሆኑትን የህግ ድንጋጌዎች መለየት አለባቸው።
የወንጀል ክስ ሂደት የሚከተሉትን ዋና ዋና ደረጃዎች ያካትታል አንደኛ ምርመራ ሁለተኛ ክስ መመስረት ሶስተኛ የፍርድ ቤት ክርክር እና አራተኛ የውሳኔ አሰጣጥ ሲሆኑ እያንዳንዳቸው በህግ በግልጽ ተቀምጠዋል።
በህግ ፊት ሁሉም ሰው እኩል እንደሆነ እና በዘር ሃይማኖት ወይም ጾታ ሳይለይ የህግ ከለላ የማግኘት መብት እንዳለው ይደነግጋል።
ግለሰቦች በመካከላቸው የውል ስምምነት ካደረጉ እና ይህ ስምምነት በህግ ከተደገፈ የሚፈጸም እና በህግ አስገዳጅነት ያለው ይሆናል እንጂ በግለሰቦች ፍላጎት ሊሻር አይችልም።
የውል ጥሰት ማለት በሁለት ወገኖች መካከል የተደረገን ስምምነት አንዱ ወገን ያለ ህጋዊ ምክንያት ሲጥስ የሚከሰት ሁኔታ ነው።
የህግ አስፈጻሚ አካላት የፍርድ ቤት ማዘዣን ሲፈጽሙ የዜጎችን ሰብአዊ መብት ማክበር ይኖርባቸዋል እና በህግ የተደነገጉትን የአሰራር ስርአቶች መከተል አለባቸው።
አንድ የፍርድ ቤት ውሳኔ ለማስፈጸም የሚያስፈልጉት መስፈርቶች የሚከተሉትን ያካትታል አንደኛ ውሳኔው የመጨረሻ መሆን አለበት ሁለተኛ የይግባኝ ጊዜው አልፎ መሆን አለበት ሶስተኛ አስፈጻሚ ሰነድ መኖር አለበት እና አራተኛ ተፈጻሚነት ያለው አካል መኖር አለበት ሲሆኑ እነዚህም መሰረታዊ ናቸው።
የህግ የበላይነት የዴሞክራሲ ስርአት መሰረት ሲሆን በሀገር ውስጥ ሰላምን እና መረጋጋትን ለመጠበቅ ወሳኝ ነው።
አንድ ዳኛ በጉዳዩ ላይ የግል ፍላጎት ወይም ዝምድና ካለው እና ይህ ጉዳይ በግራ ቀኙ ከተረጋገጠ ዳኛው ከጉዳዩ ላይ ራሱን የማግለል ግዴታ አለበት እንጂ ሊያየው አይገባም።
የህግ የበላይነት ማለት ሁሉም ግለሰቦች እና የመንግስት አካላት ለህግ ተገዢ የሆኑበት እና በህግ መሰረት የሚተዳደሩበት መርህ ነው።
የፍትህ አካላት የክርክር ጉዳይን ሲመለከቱ ሁሉንም ማስረጃዎች በገለልተኝነት መመዘን ይኖርባቸዋል እና በግል አስተያየት ሳይሆን በህግ ላይ ተመስርተው መወሰን አለባቸው።
የህግ ባለሙያዎች ለደንበኞቻቸው የሚሰጥዋቸው አገልግሎቶች የሚከተሉትን ያካትታሉ አንደኛ የህግ ምክር መስጠት ሁለተኛ በፍርድ ቤት መወከል ሶስተኛ የሰነዶች ዝግጅት እና አራተኛ የድርድር አገልግሎት ሲሆኑ እነዚህም ወሳኝ ናቸው።
ይህ የፍርድ ቤት ውሳኔ ከዛሬ ጀምሮ ተፈጻሚ የሚሆን ሲሆን ሁሉም የሚመለከታቸው አካላትም እንዲታዘዙት ታዝዋል።
አንድ ተከሳሽ የጥፋተኝነት ስሜት ካልተሰማው እና ንጹህ መሆኑን ለማረጋገጥ የሚችል ማስረጃ ካለው ፍርድ ቤቱ ለእሱ የፍትህ ምላሽ የመስጠት ግዴታ አለበት።
የፍትህ አስተዳደር ማለት በሀገሪቱ የፍትህ ስርአት ውስጥ ህጎችን የማስፈጸም እና አለመግባባቶችን የመፍታት ሂደት ሲሆን ይህም የሰላም ዋስትና ነው።
የይግባኝ አቤቱታ ከቀረበ በኋላ የይግባኝ ሰሚው ፍርድ ቤት ጉዳዩን በጥልቀት መርምሮ ውሳኔውን ለመስጠት የሚያስፈልገውን ጊዜ ያሳውቃል።
የቅጣት አይነቶች የተለያዩ ናቸው አንደኛ የጽኑ እስራት ሁለተኛ የአጭር ጊዜ እስራት ሶስተኛ የገንዘብ መቀጮ እና አራተኛ የህዝብ አገልግሎት ሲሆኑ እያንዳንዳቸው በህግ የተገለጹ ናቸው።
የፍርድ ቤቶች ነጻነት እና ገለልተኝነት የፍትህ ስርአቱ መሰረታዊ ምሰሶዎች ናቸው።
አንድ ማስረጃ በህገወጥ መንገድ ከተገኘ እና ይህ ማስረጃ በፍርድ ቤት ከቀረበ ፍርድ ቤቱ ማስረጃውን ላለመቀበል ሊወስን ይችላል።
የህግ ባለሙያ ማለት በህግ ትምህርት የሰለጠነ እና በፍርድ ቤት ውስጥ ደንበኞችን ለመወከል ፈቃድ ያለው ባለሙያ ነው።
የክስ መዝገብ ከመከፈቱ በፊት አመልካቹ የሚመለከታቸውን ሁሉንም ሰነዶች ማዘጋጀት ይኖርበታል እና የክሱን አመጣጥ በግልጽ ማስረዳት አለበት።
አንድ ፍርድ ቤት ውሳኔ ሲሰጥ የሚከተሉትን ምክንያቶች ማብራራት ይኖርበታል አንደኛ የጉዳዩ እውነታዎች ሁለተኛ የተተገበሩ የህግ ድንጋጌዎች ሶስተኛ ማስረጃዎች የተገመገሙበት መንገድ እና አራተኛ የውሳኔው ውጤት ሲሆኑ እያንዳንዳቸው መታየት አለባቸው።
የህግ የበላይነት የዜጎችን መብትና ግዴታ በግልጽ ይገልጻል እና ህዝቡን ከዘፈቀደ ስልጣን ይጠብቃል።
አንድ ግለሰብ የፍትህ አካል የሰጠውን ትእዛዝ ካልተቀበለ እና ይህን ትእዛዝ ለመቃወም ህጋዊ ምክንያት ካለው ወደ ከፍተኛ ፍርድ ቤት ይግባኝ የማለት መብት አለው።
የፍትሃ ብሄር ክስ ማለት ሁለት ወይም ከዚያ በላይ በሆኑ ግለሰቦች መካከል የሚነሱ አለመግባባቶችን ለመፍታት በፍርድ ቤት የሚቀርብ የህግ ሂደት ነው።
የፍርድ ቤት ክፍለ ጊዜው ከተጠናቀቀ በኋላ የጉዳዩ መዝገብ በጥንቃቄ መዘጋት ይኖርበታል እና አስፈላጊ ከሆነም ለመዝገብ ቤት መላክ አለበት።
የፍትህ ስርአቱ አራት ዋና ዋና ክፍሎች አሉት አንደኛ የህግ አውጪው አካል ሁለተኛ የህግ አስፈጻሚው አካል ሶስተኛ የዳኝነት አካል እና አራተኛ የህግ አርቃቂው አካል ሲሆኑ እያንዳንዳቸው የየራሳቸው ሚና አላቸው።
ፍትህ መዘግየቱ ፍትህ እንደተነፈገ ያህል ነው የሚባለው አባባል በፍርድ ቤቶች ዘንድ እንደመሪ መርህ ይቆጠራል።
አንድ ተከሳሽ የፍርድ ቤቱን ውሳኔ ለመቀበል ፈቃደኛ ካልሆነ እና ይህን ውሳኔ ለመቀበል ፍቃደኛ ካልሆነ የህግ አስፈጻሚ አካላት ውሳኔውን በግድ ሊያስፈጽሙት ይችላሉ።
የወንጀል ህግ ማለት የወንጀል ድርጊቶችን የሚገልጽ እና ለእንደዚህ አይነቱ ድርጊቶች ቅጣቶችን የሚያስቀምጥ የህግ ክፍል ነው።
የፍርድ ቤቱ ጸሀፊ ሁሉንም የክስ መዝገቦች በጥንቃቄ መመዝገብ ይኖርበታል እና ማንኛውም የህግ ሰነድ በአግባቡ መያዙን ማረጋገጥ አለበት።
የፍርድ ቤቶች የሚሰጥዋቸው ትእዛዞች የሚከተሉትን ያጠቃልላል አንደኛ የክስ ማሰናበት ትእዛዝ ሁለተኛ ጊዜያዊ እግድ ትእዛዝ ሶስተኛ የንብረት ይዞታ ማዘዣ እና አራተኛ የገንዘብ ክፍያ ትእዛዝ ሲሆኑ እያንዳንዳቸው ልዩነት አላቸው።
የፍትህ ስርአቱ በህዝብ እምነት ላይ የተመሰረተ ነው እና ይህ እምነት ሁልጊዜም መጠበቅ አለበት።
የይግባኝ አቅራቢው በቂ ምክንያት ካቀረበ እና በህግ በተደነገገው ጊዜ ውስጥ ይግባኙን ካላቀረበ እንኳን ፍርድ ቤቱ ጉዳዩን በልዩ ሁኔታ ሊያየው ይችላል።
የህግ ትርጓሜ ማለት የህግ ድንጋጌዎችን ትክክለኛ ትርጉም የመረዳትና የመተግበር ሂደት ሲሆን ይህም የህግ ትክክለኛነትን ለማረጋገጥ ነው።
የክስ ሂደቱ ከመጀመሩ በፊት ሁለቱም ወገኖች ክርክራቸውን የሚያቀርቡበትን የጊዜ ገደብ መወሰን ይኖርባቸዋል እና የፍርድ ቤቱን መመሪያ በጥብቅ መከተል አለባቸው።
የአንድ ፍርድ ቤት ስልጣኖች የሚከተሉትን ያጠቃልላል አንደኛ ጉዳዮችን መስማት እና መፍረድ ሁለተኛ ትእዛዞችን መስጠት ሶስተኛ የህግ ትርጓሜ መስጠት እና አራተኛ የፍርድ ቤቱን አሰራር ማስጠበቅ ሲሆኑ እነዚህም በህግ የተሰጡ ናቸው።
የህግ ፍትሃዊነት የህብረተሰብ ሰላምና ደህንነት መሰረት እንደሆነ ይታመናል።
አንድ ምስክር በፍርድ ቤት ውስጥ እውነትን ለመናገር ፈቃደኛ ካልሆነ እና ሃሰተኛ መረጃ ከሰጠ በሀሰት በመመስከር ወንጀል ሊከሰስ ይችላል።
ተከራካሪ ወገን ማለት በፍርድ ቤት ክርክር ውስጥ የተካፈሉ ግለሰቦች ወይም ተቋማት ሲሆኑ እነዚህም መብትና ግዴታ ያላቸው ናቸው።
በፍርድ ቤት ውሳኔ ከተሰጠ በኋላ ተሸናፊው ወገን በህግ በተቀመጠው ጊዜ ውስጥ ይግባኝ የማለት መብት አለው እና ይህን መብት መጠቀም ይችላል።
የፍርድ ቤት መዝገቦች የሚከተሉትን መረጃዎች መያዝ አለባቸው አንደኛ የጉዳዩን ቁጥር ሁለተኛ የግራ ቀኙን ስም ሶስተኛ የፍርድ ቤቱን ውሳኔ እና አራተኛ የውሳኔውን ቀን ሲሆኑ እነዚህም ለወደፊት ማጣቀሻ ይሆናሉ።
የዳኝነት ነጻነትን ማክበር በዴሞክራሲያዊት ሀገር ውስጥ የህግ ስርአትን ለማጠናከር ወሳኝ ነው።
አንድ ግለሰብ የሌላውን ንብረት በህገወጥ መንገድ ከያዘ እና በባለቤቱ ጥያቄ መሰረት ለመመለስ ፈቃደኛ ካልሆነ ለፍትሃ ብሄር ክስ ሊጋለጥ ይችላል።
የዳኝነት ስልጣን ማለት አንድ ፍርድ ቤት ጉዳዮችን የመስማት እና የህግ ውሳኔ የመስጠት ህጋዊ መብትና ችሎታ ሲሆን ይህም በህገ መንግስቱ የተሰጠ ነው።
የፍርድ ቤቱ ጸሀፊ በየቀኑ የሚደረጉትን የፍርድ ቤት ክፍለ ጊዜዎችን በጥንቃቄ መመዝገብ ይኖርበታል እና የሁሉንም የጉዳይ እድገቶች በሰነድ መያዝ አለበት።
የፍርድ ቤት ቀጠሮ ሲሰጥ የሚከተሉትን መረጃዎች መያዝ አለበት አንደኛ የጉዳዩን ቁጥር ሁለተኛ ቀጠሮው የተሰጠበትን ቀን ሶስተኛ የቀጠሮውን ሰአት እና አራተኛ ቀጠሮው የተሰጠበትን ምክንያት ሲሆኑ እያንዳንዳቸው አስፈላጊ ናቸው።
የፍትህ ስርአቱ ያለ አድልዎ እና ያለ ምንም ልዩነት ለሁሉም ዜጎች እኩል አገልግሎት መስጠት አለበት።
አንድ የህግ ድንጋጌ ግልጽ ካልሆነ እና በተለያዩ መንገዶች ሊተረጎም የሚችል ከሆነ ፍርድ ቤቱ ትርጓሜውን የመስጠት ስልጣን አለው።
የቅድመ ምርመራ ማለት ክስ ከመመስረቱ በፊት የሚደረግ መረጃ የመሰብሰብ እና የጉዳዩን እውነታዎች የማጣራት ሂደት ሲሆን ይህም የክሱን መነሻ ያረጋግጣል።
የህግ አስፈጻሚ አካላት የተጠርጣሪዎችን መብት ማክበር ይኖርባቸዋል እና ማንኛውም መረጃ በህጋዊ መንገድ መገኘቱን ማረጋገጥ አለባቸው።
የህግ ማእቀፎች በአጠቃላይ የሚከተሉትን ክፍሎች ያካትታሉ አንደኛ መግቢያ ሁለተኛ የአላማ መግለጫ ሶስተኛ የህግ ድንጋጌዎች እና አራተኛ የማስፈጸሚያ ዘዴዎች ሲሆኑ እያንዳንዳቸው የራሳቸው ጠቀሜታ አላቸው።
የፍትህ አካላት የህግ የበላይነትን በማስከበር ረገድ የማይተካ ሚና ይጫወታሉ።
አንድ ዳኛ የህግ ድንጋጌዎችን በአግባቡ ሳይተረጉም ቀርቶ እና በዚህ ምክንያት የተሳሳተ ውሳኔ ከሰጠ በይግባኝ ሊስተካከል ይችላል።
የሽምግልና ሂደት ማለት በፍርድ ቤት ከመቅረብ ይልቅ በገለልተኛ ሶስተኛ ወገን እርዳታ አለመግባባቶችን በሰላማዊ መንገድ የመፍታት ሂደት ነው።
በፍርድ ቤት ውስጥ የክስ መዝገብ ሲከፈት የፍርድ ቤቱ ጸሀፊ ለግራ ቀኙ የጉዳዩን ሂደት መግለጽ ይኖርበታል እና አስፈላጊ የሆኑትን ሰነዶች ማቅረብ አለበት።
የህግ ባለሙያዎች የስነ ምግባር መርሆዎች የሚከተሉትን ያካትታሉ አንደኛ የደንበኛ ሚስጥራዊነትን መጠበቅ ሁለተኛ ፍትህን ማስከበር ሶስተኛ ታማኝነትን ማሳየት እና አራተኛ የህግ አሰራርን ማክበር ሲሆኑ እያንዳንዳቸው ወሳኝ ናቸው።
ይህ የፍርድ ቤት ውሳኔ በሁሉም የህግ ደረጃዎች ውስጥ እንደ ምሳሌነት ሊያገለግል የሚችል ታሪካዊ ውሳኔ ነው።
አንድ ተከሳሽ የፍርድ ቤቱን ትእዛዝ ችላ ካለ እና ለፍርድ ቤቱ መመሪያዎች ካልተገዛ የፍርድ ቤቱን ስልጣን በመናቅ ሊከሰስ ይችላል።
የዳኝነት ግምገማ ማለት የህግ አስፈጻሚው አካል ወይም የህግ አውጪው አካል የሰጡትን ውሳኔዎች ወይም ህጎች ህገ መንግስታዊነት ፍርድ ቤቶች የሚፈትሹበት ሂደት ነው።
የይግባኝ አቤቱታ ከቀረበ በኋላ የፍርድ ቤቱ መዝገብ ቤት ይግባኙን ይመረምራል እና ህጋዊ መስፈርቶችን ማምዋላቱን ያረጋግጣል።
የፍርድ ቤት ምስክሮች በሚሰጡት የምስክርነት ቃል ውስጥ የሚከተሉትን ማካተት አለባቸው አንደኛ የጉዳዩን ዝርዝር ሁኔታ ሁለተኛ የጊዜ ቅደም ተከተል ሶስተኛ የማስረጃ አሰባሰብ ዘዴ እና አራተኛ የምስክሩን ሚና ሲሆኑ እያንዳንዳቸው ጠቃሚ ናቸው።
በህግ የተደነገገው ስርአት ሁሉንም ዜጎች በእኩልነት የሚመለከት እና የሰላማዊ መሰረት ነው።
አንድ ግለሰብ የህግ ድጋፍ ከፈለገ እና ለዚህም የሚከፍልበት አቅም ከሌለው የመንግስት የህግ እርዳታ ሊያገኝ ይችላል።
የህገ መንግስት ፍርድ ቤት ማለት የህጎች ህገ መንግስታዊነትን የሚፈትሽ እና ህገ መንግስቱን የመተርጎም ስልጣን ያለው ልዩ ፍርድ ቤት ነው።
የፍርድ ቤት ክፍለ ጊዜ ከመጀመሩ አስቀድሞ ዳኛው የጉዳዩን ፋይሎች በደንብ መገምገም ይኖርበታል እና የህግ ነጥቦቹን መለየት አለበት።
የፍርድ ቤት ክርክር ውስጥ የግራ ቀኙ ዋና ዋና ተግባራት የሚከተሉትን ያካትታሉ አንደኛ ክሱን ማቅረብ ሁለተኛ ማስረጃዎችን ማቅረብ ሶስተኛ መከራከሪያዎችን መስጠት እና አራተኛ ለጥያቄዎች ምላሽ መስጠት ሲሆኑ እያንዳንዳቸው አስፈላጊ ናቸው።
የህግ የበላይነት ያለበት ሀገር ብቻ ዘላቂ ሰላምን እና ብልጽግናን ማግኘት ይችላል።
የህግ አስፈጻሚ አካላት የፍርድ ቤቱን ትእዛዝ በአግባቡ ካልፈጸሙ እና በዚህም ምክንያት ጉዳት ከደረሰ ተጠያቂ ሊሆኑ ይችላሉ።
የወንጀል ተጠያቂነት ማለት አንድ ግለሰብ በወንጀል ድርጊት ተከሶ በህግ ቅጣት ሊጣልበት የሚችልበት ሁኔታ ነው።
የፍርድ ቤት መዝገብ ቤት ሁሉም የፍርድ ቤት ውሳኔዎች በሰአቱ መመዝገባቸውን ማረጋገጥ ይኖርበታል እና ለህዝብ ተደራሽ ማድረግ አለበት።
የፍትህ ስርአቱ በሶስት ዋና ዋና ምሰሶዎች ላይ የተመሰረተ ነው አንደኛ ገለልተኛ ዳኝነት ሁለተኛ የህግ የበላይነት ሶስተኛ ግልጽነት እና ተጠያቂነት ሲሆኑ እያንዳንዳቸው እኩል ጠቀሜታ አላቸው።
ይህ ፍርድ ቤት በሀገሪቱ ታሪክ ውስጥ እጅግ አስቸጋሪ ከሆኑ የህግ ጉዳዮች አንዱን በመመርመር የፍትህ ምሰሶ ሆኖ ቀጥልዋል።
አንድ የፍርድ ቤት ውሳኔ በህግ ከተደገፈ እና ይግባኝ ለማለት የተቀመጠው ጊዜ ካለፈ ውሳኔው የመጨረሻ እና አስገዳጅ ይሆናል።
የህግ ድንጋጌ ማለት በህግ አውጪው አካል የተቋቋመ እና በህብረተሰብ ውስጥ የሰዎችን ባህሪ ለመቆጣጠር የሚያገለግል መመሪያ ወይም ደንብ ነው።
የፍርድ ቤቱ ዳኞች የክርክር ሂደቱን በብቃት መምራት ይኖርባቸዋል እና የግራ ቀኙን መብትና ግዴታ ማክበር አለባቸው።
የፍርድ ቤቶች የሚሰጡዋቸው የቅጣት አይነቶች የሚከተሉትን ያጠቃልላል አንደኛ የእስር ቅጣት ሁለተኛ የገንዘብ ቅጣት ሶስተኛ የማህበረሰብ አገልግሎት እና አራተኛ የንብረት ይዞታ መከልከል ሲሆኑ እያንዳንዳቸው በህግ የተገለጹ ናቸው።
የህግ የበላይነት የህዝብን ስምሪት እና የፍትህ አስተዳደርን ለማሻሻል መሰረታዊ መሳሪያ ነው።
አንድ ግለሰብ የሌላውን ሰው ስም በአደባባይ ካጠፋ እና ይህ ድርጊት በህግ ካልተፈቀደ ለስም ማጥፋት ወንጀል ሊከሰስ ይችላል።
የመጥሪያ ወረቀት ማለት ተከሳሹ ለፍርድ ቤት እንዲቀርብ የሚያዝ የጽሁፍ ትእዛዝ ሲሆን ይህም የህግ ሂደቱን ለመጀመር ያገለግላል።
የፍርድ ቤት ውሳኔ ከታወጀ በኋላ ሁለቱም ወገኖች የውሳኔውን ሙሉ ቅጂ በሰአቱ ማግኘት ይኖርባቸዋል እና ይግባኝ ለማለት የሚያስፈልገውን መረጃ ማግኘት አለባቸው።
የፍትህ አካላት የዳኝነት ሂደቶችን በሚያካሂዱበት ጊዜ የሚከተሉትን መርሆች መከተል አለባቸው አንደኛ የገለልተኝነት መርህ ሁለተኛ የህዝብ ተደራሽነት መርህ ሶስተኛ ፈጣን የፍትህ መርህ እና አራተኛ የፍትሃዊነት መርህ ሲሆኑ እነዚህም መሰረታዊ ናቸው።
የህግ የበላይነት የፍትህ ስርአቱን ታማኝነት እና ተአማኒነት ያረጋግጣል።
አንድ የፍርድ ቤት ውሳኔ በቂ ማስረጃ ካልተደገፈ እና የህግ ድንጋጌዎችን በአግባቡ ካልተከተለ በከፍተኛ ፍርድ ቤት በቀላሉ ሊሻር ይችላል።
የወንጀል ክስ ማለት አንድ ግለሰብ በወንጀል ድርጊት ተጠርጥሮ በህግ አስፈጻሚ አካላት ወደ ፍርድ ቤት የሚቀርብበት ሂደት ነው።
የህግ አስፈጻሚ አካላት ተጠርጣሪን ከመያዛቸው በፊት ተገቢውን የፍርድ ቤት ማዘዣ ማግኘት ይኖርባቸዋል እና የዜጎችን መብት ማክበር አለባቸው።
የፍርድ ቤት ውሳኔ የሚያስከትላቸው ውጤቶች የሚከተሉትን ያካትታሉ አንደኛ የገንዘብ ክፍያ ግዴታ ሁለተኛ የእስራት ቅጣት ሶስተኛ የንብረት ይዞታ ለውጥ እና አራተኛ የተወሰኑ መብቶችን መከልከል ሲሆኑ እያንዳንዳቸው የህግ መሰረት አላቸው።
የህግ ፍትሃዊነት የህብረተሰብን እምነት በፍትህ ስርአቱ ላይ ያጠናክራል።
አንድ ግለሰብ የፍርድ ቤቱን ውሳኔ በአካል ለመቀበል ካልቻለ እና ይህን ማሳወቂያ ለመቀበል ፈቃደኛ ካልሆነ ማሳወቂያው በህግ በተቀመጠው ሌላ መንገድ ሊደረስበት ይችላል።
የክስ መዝገብ ማለት በፍርድ ቤት ውስጥ ስለ አንድ ጉዳይ የተሰበሰቡትን ሁሉንም ሰነዶች እና መረጃዎች የያዘ የጽሁፍ መዝገብ ነው።
የፍርድ ቤቱ ጸሀፊ ክርክሩ ከመጀመሩ በፊት የግራ ቀኙን ማስረጃዎች በጥንቃቄ መገምገም ይኖርበታል እና አስፈላጊ የሆኑትን ማረጋገጫዎች መፈለግ አለበት።
የፍርድ ቤት ቀጠሮ በሚሰጥበት ጊዜ የሚከተሉትን ነጥቦች ማካተት አለበት አንደኛ የፍርድ ቤቱን ስም ሁለተኛ የጉዳዩን ቁጥር ሶስተኛ የግራ ቀኙን ስም እና አራተኛ የቀጠሮውን አላማ ሲሆኑ እያንዳንዳቸው የራሳቸው ጠቀሜታ አላቸው።
አንድ ተከሳሽ የፍርድ ቤት ሂደቱን ለማዘግየት ከሞከረ እና ይህ ድርጊት በዳኛው ከተረጋገጠ ፍርድ ቤቱ እርምጃ ሊወስድበት ይችላል።
የህግ ምርምር ማለት የህግ ድንጋጌዎችን የፍርድ ቤቶችን ውሳኔዎች እና የህግ ዶክትሪኖችን የመመርመር ሂደት ሲሆን ይህም ለህግ ጉዳዮች መፍትሄ ለመስጠት ነው።
የግራ ቀኙ የፍርድ ቤት ውሳኔን ከተቃወሙ የይግባኝ አቤቱታቸውን በህግ በተቀመጠው የጊዜ ገደብ ውስጥ ማቅረብ ይኖርባቸዋል።
በወንጀል ህግ ስር ያሉ ወንጀሎች የሚከተሉትን ያጠቃልላሉ አንደኛ ግድያ ሁለተኛ ስርቆት ሶስተኛ ዝርፊያ እና አራተኛ የመድሃኒት ዝውውር ሲሆኑ እያንዳንዳቸው የራሳቸው ቅጣት አላቸው።
ፍትህ መዘግየቱ ፍትህ እንደተነፈገ ያህል ነው የሚለው አባባል በፍርድ ቤቶች ዘንድ እንደመሪ መርህ ይቆጠራል።
አንድ የፍርድ ቤት ውሳኔ በሁለቱም ወገኖች ከተፈቀደ እና ይግባኝ ለማለት ምንም አይነት ፍላጎት ከሌለ ውሳኔው እንደ የመጨረሻ ይቆጠራል።
የይግባኝ ፍርድ ቤት ማለት የመጀመሪያ ደረጃ ፍርድ ቤቶች የሰጡትን ውሳኔ የሚመረምር እና ስህተቶችን የሚያስተካክል ከፍተኛ ፍርድ ቤት ነው።
የህግ አስፈጻሚ አካላት ማንኛውንም ተጠርጣሪ ከመመርመራቸው በፊት የህግ መብቶቹን ማሳወቅ ይኖርባቸዋል እና ጠበቃ የማግኘት መብቱን ማስረዳት አለባቸው።
የፍርድ ቤት ሰነዶች የሚከተሉትን ያካትታሉ አንደኛ ክስ ሁለተኛ የመከላከያ ክርክር ሶስተኛ የምስክርነት ቃል እና አራተኛ የፍርድ ቤት ውሳኔ ሲሆኑ እያንዳንዳቸው የራሳቸው ህጋዊ ጠቀሜታ አላቸው።
የህግ የበላይነትን ማክበር በሁሉም የመንግስት አካላት እና ዜጎች ዘንድ ያለ አንዳች ቅድመ ሁኔታ መፈጸም አለበት።
አንድ ፍርድ ቤት ህጋዊ ስልጣን ከሌለው እና ጉዳዩን ለመስማት ከሞከረ የሰጠው ውሳኔ ዋጋ ቢስ ይሆናል።
የአስተዳደር ፍርድ ቤት ማለት የመንግስት አካላት በዜጎች ላይ የሚወስድዋቸውን ውሳኔዎች ህጋዊነት የሚመረምር ልዩ ፍርድ ቤት ነው።
የፍርድ ቤት ክፍለ ጊዜ ከመጀመሩ በፊት ዳኛው የጉዳዩን አጠቃላይ እይታ በግልጽ ማስረዳት ይኖርበታል እና የክስ ሂደቱን ማብራራት አለበት።
የቤተሰብ ህግ ጉዳዮች የሚከተሉትን ያጠቃልላሉ አንደኛ የፍቺ ጥያቄዎች ሁለተኛ የልጆች እንክብካቤ ሶስተኛ የንብረት ክፍፍል እና አራተኛ የአበል ክፍያ ሲሆኑ እያንዳንዳቸው በህግ የተገለጹ ናቸው።
የፍርድ ቤት ዳኞች የህግ ትክክለኛነትን እና ፍትሃዊነትን ለማስከበር ሁልጊዜም ጥረት ያደርጋሉ።
አንድ ግለሰብ በህገወጥ መንገድ የታሰረ እንደሆነ ካመነ እና ይህን ለማረጋገጥ የሚችል ማስረጃ ካለው የሄበስ ኮርፐስ ክስ ሊያቀርብ ይችላል።
የመጀመሪያ ደረጃ ፍርድ ቤት ማለት በህግ ስርአት ውስጥ ለመጀመሪያ ጊዜ ጉዳዮችን የሚሰማ እና ውሳኔ የሚሰጥ ፍርድ ቤት ነው።
የፍርድ ቤቱ ጸሀፊ ሁሉንም የፍርድ ቤት ክፍለ ጊዜዎች በትክክል መመዝገብ ይኖርበታል እና ማንኛውም የግራ ቀኙ አስተያየት በሰነድ መያዙን ማረጋገጥ አለበት።
የህግ ድንጋጌዎች አፈጻጸም የሚከተሉትን መስፈርቶች ያጠቃልላል አንደኛ ግልጽነት ሁለተኛ ተደራሽነት ሶስተኛ ትክክለኛነት እና አራተኛ ወጥነት ሲሆኑ እያንዳንዳቸው ወሳኝ ናቸው።
የፍትህ ስርአቱ በዴሞክራሲያዊት ሀገር ውስጥ የህግ የበላይነትን ለማረጋገጥ እና የዜጎችን እኩልነት ለማስጠበቅ ትልቅ አስተዋጽኦ ያደርጋል።
አንድ የህግ ባለሙያ የደንበኛውን ሚስጥር ካልጠበቀ እና ይህ ምስጢር በሶስተኛ ወገን ከተገለጸ ለስነ ምግባር ጥሰት ተጠያቂ ይሆናል።
የህግ መዝገብ ማለት ስለ አንድ የተወሰነ የህግ ጉዳይ ወይም ጉዳዮች ሁሉንም መረጃዎች የያዘ የጽሁፍ ሰነድ ነው።
የፍርድ ቤት ውሳኔ ከመሰጠቱ በፊት ዳኛው የሁለቱንም ወገኖች ክርክር እና የቀረቡትን ማስረጃዎች በጥንቃቄ መመዘን ይኖርበታል።
አንድ ምስክር በህግ የተሰጠውን የምስክርነት መብቱን ካልተጠቀመ እና በፍርድ ቤት ለመቅረብ ፈቃደኛ ካልሆነ የህግ እርምጃ ሊወሰድበት ይችላል።
የመጨረሻ ውሳኔ ማለት በክርክር ሂደት ውስጥ የሚሰጥ እና ከእንግዲህ ይግባኝ የማይቀርብበት የፍርድ ቤት ውሳኔ ነው።
የፍትህ አካላት የጉዳዩን ሂደት በሰአቱ ማጠናቀቅ ይኖርባቸዋል እና የግራ ቀኙን ጊዜና ሃብት ማክበር አለባቸው።
የህግ ባለሙያዎች የሚሰጥዋቸው የህግ ምክሮች የሚከተሉትን ያካትታሉ አንደኛ የህግ መብቶችን መግለጽ ሁለተኛ ሊከሰቱ የሚችሉትን አደጋዎች ማስረዳት ሶስተኛ አማራጭ መፍትሄዎችን ማሳየት እና አራተኛ የህግ አሰራርን ማብራራት ሲሆኑ እነዚህም ጠቃሚ ናቸው።
የህግ የበላይነት የፍትህ ስርአቱ መሰረት ነው እና ሁሉንም ዜጎች በእኩልነት የሚመለከት መሆን አለበት።
አንድ የፍርድ ቤት ውሳኔ በስነ ስርአት ስህተት ከተሰጠ እና ይህ ስህተት ለጉዳዩ ውጤት ወሳኝ ከሆነ ይግባኝ ሰሚው ፍርድ ቤት ውሳኔውን ሊሽረው ይችላል።
የፍርድ ቤት አስተዳዳሪ ማለት የፍርድ ቤቱን እለታዊ ተግባራት የሚያስተዳድር እና የፍርድ ቤቱን አሰራር የሚያረጋግጥ ባለሙያ ነው።
የህግ አስፈጻሚ አካላት የፍርድ ቤት ውሳኔን ሲያስፈጽሙ ተቃውሞ ሊነሳባቸው ይችላል እና በዚህ ጊዜ ተጨማሪ የፍርድ ቤት ማዘዣ ሊፈልጉ ይችላሉ።
የፍርድ ቤቶች ዋና ዋና አላማዎች የሚከተሉትን ያጠቃልላል አንደኛ ፍትህን ማስፈን ሁለተኛ ህግን መተርጎም ሶስተኛ አለመግባባቶችን መፍታት እና አራተኛ የዜጎችን መብት ማስጠበቅ ሲሆኑ እያንዳንዳቸው በህግ የተሰጡ ናቸው።
የፍትህ ስርአቱ ሁሉንም ዜጎች ያለ ምንም አድልዎ ማገልገል አለበት።
አንድ ግለሰብ የፍርድ ቤት ውሳኔ በህገወጥ መንገድ እንደተፈጸመ ካመነ እና ለዚህም ማስረጃ ካለው ፍርድ ቤቱ ጉዳዩን ዳግም ሊያየው ይችላል።
የህግ ክርክር ማለት በሁለት ወይም ከዚያ በላይ በሆኑ ወገኖች መካከል የሚነሳውን አለመግባባት በህግ ለመፍታት በፍርድ ቤት የሚደረግ ሙከራ ነው።
የፍርድ ቤቱ ጸሀፊ ማንኛውንም የፍርድ ቤት ውሳኔ ወይም ትእዛዝ ወዲያውኑ ለሚመለከታቸው አካላት ማድረስ ይኖርበታል።
የፍርድ ቤት ክፍያዎች የሚከተሉትን ያጠቃልላሉ አንደኛ የክስ መክፈቻ ክፍያ ሁለተኛ የሰነድ ቅጂ ክፍያ ሶስተኛ የይግባኝ ክፍያ እና አራተኛ የአስፈጻሚ ክፍያ ሲሆኑ እያንዳንዳቸው በህግ የተወሰኑ ናቸው።
የህግ የበላይነት የህዝብን እምነት በፍትህ ስርአቱ ላይ ያጠናክራል።
አንድ የመከላከያ ምስክር በጉዳዩ ላይ ጠቃሚ መረጃ ካለው እና ለፍርድ ቤት ለመቅረብ ፈቃደኛ ከሆነ ፍርድ ቤቱ የምስክርነት ቃሉን መስማት አለበት።
የሙግት ወጪ ማለት በፍርድ ቤት ክርክር ውስጥ የህግ ባለሙያዎችን ክፍያ እና ሌሎች ተዛማጅ ወጪዎችን የሚያጠቃልል ገንዘብ ነው።
የፍርድ ቤት ውሳኔ ከተሰጠ በኋላ ተሸናፊው ወገን ይግባኝ ካላቀረበ የፍርድ ቤቱ ውሳኔ ተፈጻሚነት ይኖረዋል።
የፍርድ ቤት ስብሰባዎች የሚካሄዱባቸው ቦታዎች የሚከተሉትን ያካትታሉ አንደኛ ዋናው የፍርድ ቤት አዳራሽ ሁለተኛ የዳኞች ምክር ቤት ክፍል ሶስተኛ ልዩ ችሎቶች እና አራተኛ የርቀት ችሎት ሲሆኑ እያንዳንዳቸው የራሳቸው አላማ አላቸው።
የዳኝነት አካላት ነጻነት ለፍትህ አስተዳደር ስርአት ቀጣይነት ወሳኝ ነው።
አንድ የፍርድ ቤት ውሳኔ በህግ አግባብ ካልተሰጠ እና ለዚህም ግልጽ የሆነ ምክንያት ከሌለ ውሳኔው ህጋዊ ተቀባይነት አይኖረውም።
የህግ ስህተት ማለት አንድ ፍርድ ቤት ህግን በአግባቡ ሳይተረጉም ወይም ሳይተገብር ሲቀር የሚፈጠር ስህተት ነው።
የህግ አስፈጻሚ አካላት ማንኛውንም የፍርድ ቤት ትእዛዝ ሲፈጽሙ የዜጎችን ግላዊነት ማክበር ይኖርባቸዋል እና በህግ የተደነገጉትን የአሰራር ስርአቶች መከተል አለባቸው።
የፍትህ ስርአቱ ውስጥ የጥራት ማረጋገጫ ዘዴዎች የሚከተሉትን ያካትታሉ አንደኛ የዳኝነት ግምገማ ሁለተኛ የይግባኝ ሂደት ሶስተኛ የህግ ምርምር እና አራተኛ የስነ ምግባር ደንቦች ሲሆኑ እያንዳንዳቸው የራሳቸው አላማ አላቸው።
የህግ የበላይነት የህዝብን ፍላጎት እና የዴሞክራሲ መርሆችን ያንጸባርቃል።
አንድ ተከሳሽ ጥፋተኛ መሆኑን ካመነ እና የህግ እርዳታ ካገኘ የቅጣት ቅነሳ ሊጠይቅ ይችላል።
የቅጣት ውሳኔ ማለት አንድ ግለሰብ ጥፋተኛ ሆኖ ከተገኘ በኋላ ፍርድ ቤቱ የሚጥልበት የህግ እርምጃ ነው።
የፍርድ ቤቱ ጸሀፊ ለሁሉም የፍርድ ቤት ቀጠሮዎች ትክክለኛ ማስታወቂያ መስጠት ይኖርበታል እና የግራ ቀኙን መገኘት ማረጋገጥ አለበት።
የፍርድ ቤት ውሳኔ በሚሰጥበት ጊዜ ዳኞች የሚከተሉትን ማስረጃዎች ማየት አለባቸው አንደኛ የሰነድ ማስረጃዎች ሁለተኛ የአፍ ምስክርነት ሶስተኛ የባለሙያ ምስክርነት እና አራተኛ የቁስ ማስረጃዎች ሲሆኑ እያንዳንዳቸው የራሳቸው ክብደት አላቸው።
የህግ የበላይነት የፍትህ ስርአቱ መሰረታዊ እሴት ሲሆን በሁሉም የመንግስት አካላት ዘንድ መከበር አለበት።
አንድ የፍርድ ቤት ትእዛዝ በግልጽ ካልተቀመጠ እና በሁለት መንገድ ሊተረጎም የሚችል ከሆነ ፍርድ ቤቱ ትርጓሜውን ማብራራት አለበት።
የወንጀል ምርመራ ማለት ወንጀል ተፈጽምዋል ተብሎ ሲጠረጠር የህግ አስፈጻሚ አካላት የሚሰበስቡት መረጃ እና ማስረጃዎች ሂደት ነው።
የፍርድ ቤት ችሎት ከመጀመሩ በፊት የጸጥታ አስከባሪዎች አዳራሹን መመርመር ይኖርባቸዋል እና የሁሉንም ሰው ደህንነት ማረጋገጥ አለባቸው።
የፍትህ ስርአቱ የሚከተሉትን አገልግሎቶች ይሰጣል አንደኛ የህግ ምክር ሁለተኛ የክርክር አፈታት ሶስተኛ የህግ ትምህርት እና አራተኛ የህግ ምርምር ሲሆኑ እያንዳንዳቸው የህዝብን ጥቅም ያገለግላሉ።
የዳኝነት አካላት የህግ ድንጋጌዎችን ሳይሸራርፉ የመተግበር ግዴታ አለባቸው።
አንድ የህግ ባለሙያ የደንበኛውን ጥቅም ለማስከበር ካልሞከረ እና የስነ ምግባር መርሆችን ካልተከተለ የፍርድ ቤቱ የስነ ምግባር ኮሚቴ ሊመረምረው ይችላል።
የዳኝነት ገለልተኝነት ማለት ዳኞች በጉዳዩ ላይ ያለ ምንም ፍላጎት ወይም ተጽእኖ ውሳኔ የመስጠት መርህ ነው።
የይግባኝ አቤቱታ ከቀረበ በኋላ የይግባኝ ሰሚው አካል አቤቱታውን ይመረምራል እና ህጋዊ መስፈርቶችን ማምዋላቱን ያረጋግጣል።
የፍርድ ቤት ክፍለ ጊዜ ሲጠናቀቅ የሚከተሉትን እርምጃዎች መውሰድ ያስፈልጋል አንደኛ የውሳኔውን ማስታወቅ ሁለተኛ ቀጠሮ መስጠት ሶስተኛ የመዝገብ አያያዝ እና አራተኛ የሰነዶች ዝግጅት ሲሆኑ እያንዳንዳቸው ወሳኝ ናቸው።
የህግ የበላይነት የህዝብን መብትና ግዴታ በግልጽ ያሰምራል እና የዜጎችን እኩልነት ያረጋግጣል።
አንድ የመንግስት አካል የህግ ድንጋጌን ካልተከተለ እና በዚህም ምክንያት ጉዳት ከደረሰ ተጠያቂ ሊሆን ይችላል።
የህግ አርቃቂ አካል ማለት አዳዲስ ህጎችን የሚያረቅቅ እና ለህግ አውጪው አካል የሚያቀርብ የመንግስት አካል ነው።
የፍርድ ቤት ቀጠሮ ከመሰጠቱ በፊት የጉዳዩ ፋይሎች ሙሉ በሙሉ መዘጋጀት ይኖርባቸዋል እና አስፈላጊ የሆኑ ማስረጃዎች መካተታቸውን ማረጋገጥ አለበት።
አንድ የፍርድ ቤት ውሳኔ የህግ አግባብ ካልሆነ እና ከህገ መንግስቱ ጋር የሚጋጭ ከሆነ ፍርድ ቤቱ ውሳኔውን ሊሽረው ይችላል።
የህገ መንግስት ትርጓሜ ማለት በህገ መንግስት ውስጥ ያሉትን ድንጋጌዎች ትክክለኛ ትርጉም የመረዳት ሂደት ነው።
የህግ አስፈጻሚ አካላት የፍርድ ቤት ማዘዣን ሲፈጽሙ የዜጎችን ሰብአዊ መብቶች እና ክብር ማክበር ይኖርባቸዋል እና በህግ የተደነገጉትን የአሰራር ስርአቶች መከተል አለባቸው።
አንድ የፍርድ ቤት ውሳኔ በቂ ምክንያት ካልተሰጠበት እና የህግ ድንጋጌዎችን በአግባቡ ካልተከተለ በይግባኝ ሊስተካከል ይችላል።
የህግ አውጪ አካል ማለት ህጎችን የመፍጠር እና የማሻሻል ስልጣን ያለው የመንግስት አካል ነው።
የፍርድ ቤት ክፍለ ጊዜ ሲጠናቀቅ የጉዳዩ ፋይሎች ሙሉ በሙሉ መዝጋት ይኖርባቸዋል እና አስፈላጊ ከሆነም የመዝገብ ቤት መላክ አለበት።
አንድ ምስክር በፍርድ ቤት ለመቅረብ ፈቃደኛ ካልሆነ እና ለዚህም ህጋዊ ምክንያት ማቅረብ ካልቻለ ፍርድ ቤቱ ማስገደድ ይችላል።
የፍርድ ቤት ውሳኔ ከተሰጠ በኋላ ተሸናፊው ወገን በህግ በተቀመጠው የጊዜ ገደብ ውስጥ የይግባኝ አቤቱታውን ማቅረብ ይኖርበታል።
የህግ አስፈጻሚ አካላት የሚከተሉትን ተግባራት ያከናውናሉ አንደኛ ህጎችን ማስፈጸም ሁለተኛ ወንጀለኞችን መያዝ ሶስተኛ የህዝብን ደህንነት ማስጠበቅ እና አራተኛ የፍርድ ቤት ትእዛዞችን መፈጸም ሲሆኑ እያንዳንዳቸው ወሳኝ ናቸው።
ፍትህ ሁልጊዜም በገለልተኝነት እና በሀቀኝነት መሰረት መሆን አለበት።
አንድ ግለሰብ የሌላውን ንብረት ያለፍቃድ ከወሰደ እና ለመመለስ ፈቃደኛ ካልሆነ ለፍትሃ ብሄር ክስ ሊጋለጥ ይችላል።
የህግ አሰራር ማለት በህግ ስርአት ውስጥ ጉዳዮችን ለመፍታት የሚከተሉት መመሪያዎች እና ደንቦች ናቸው።
የፍርድ ቤቱ ዳኛ የሁለቱን ወገኖች ክርክር ካዳመጠ በኋላ የጉዳዩን እውነታዎች በጥንቃቄ መገምገም ይኖርበታል እና የህግ ድንጋጌዎችን በትክክል መተግበር አለበት።
የፍርድ ቤት ውሳኔዎችን ለመወሰን የሚያገለግሉ መርሆች የሚከተሉትን ያካትታሉ አንደኛ የህግ የበላይነት መርህ ሁለተኛ የፍትህ ፍትሃዊነት መርህ ሶስተኛ ግልጽነት መርህ እና አራተኛ የተጠያቂነት መርህ ሲሆኑ እያንዳንዳቸው ወሳኝ ናቸው።
የፍትህ አካላት የህግ ድንጋጌዎችን የማስፈጸም እና አለመግባባቶችን የመፍታት ግዴታ አለባቸው።
አንድ ዳኛ በጉዳዩ ላይ ተገቢውን ትኩረት ካልሰጠ እና ያለ አግባብ ውሳኔ ከሰጠ የዳኝነት ስህተት ሊሆን ይችላል።
የዳኝነት አሰራር ማለት በፍርድ ቤቶች የሚከተሉት ህጎች እና የስርአት ደንቦች ሲሆኑ እነዚህም ፍትሃዊ የፍርድ ሂደት ለማረጋገጥ ነው።
የፍርድ ቤት ውሳኔ ከመሰጠቱ በፊት ሁለቱም ወገኖች ክርክራቸውን ሙሉ በሙሉ ማቅረብ ይኖርባቸዋል እና አስፈላጊ የሆኑትን ማስረጃዎች ማቅረብ አለባቸው።
አንድ የህግ ባለሙያ በደንበኛው ላይ ተገቢ ያልሆነ ክፍያ ከጠየቀ እና ይህ ድርጊት ከተረጋገጠ የህግ ባለሙያውን ፍቃድ ሊነጠቅ ይችላል።
የህግ ክልከላ ማለት አንድ ድርጊት በህግ የተከለከለ መሆኑን የሚያመለክት መመሪያ ነው።
የፍርድ ቤቱ ጸሀፊ ሁሉንም የፍርድ ቤት ውሳኔዎች በጥንቃቄ መመዝገብ ይኖርበታል እና አስፈላጊ ከሆነም ለሚመለከታቸው አካላት ማድረስ አለበት።
አንድ ግለሰብ የህግ ማሻሻያ ካቀረበ እና ይህ ማሻሻያ በህዝብ የተደገፈ ከሆነ የህግ አውጪው አካል ሊቀበለው ይችላል።
የህግ እርዳታ መርጃ ማለት የገንዘብ አቅም ለሌላቸው ግለሰቦች የህግ ባለሙያዎችን አገልግሎት ለማቅረብ የሚረዳ ድርጅት ነው።
የይግባኝ አቤቱታ ከቀረበ በኋላ የይግባኝ ሰሚው አካል የግራ ቀኙን ክርክር በጥንቃቄ መመዘን ይኖርበታል እና የህግ ድንጋጌዎችን መተግበር አለበት።
የፍርድ ቤት ክፍሎች የሚከተሉትን ያጠቃልላሉ አንደኛ የሲቪል ችሎት ሁለተኛ የወንጀል ችሎት ሶስተኛ የአስተዳደር ችሎት እና አራተኛ የቤተሰብ ችሎት ሲሆኑ እያንዳንዳቸው የራሳቸው የስልጣን ወሰን አላቸው።
አንድ የፍርድ ቤት ውሳኔ የህግ የበላይነት መርህን ካልተከተለ እና ከህገ መንግስቱ ጋር የሚጋጭ ከሆነ ውሳኔው ህጋዊ ተቀባይነት አይኖረውም።
የህገ መንግስት ጥበቃ ማለት የዜጎችን መሰረታዊ መብቶች እና ነጻነቶች በህገ መንግስት ድንጋጌዎች የመጠበቅ ሂደት ነው።
የህግ አስፈጻሚ አካላት የፍርድ ቤት ትእዛዝን ሲፈጽሙ የሚነሱትን ማንኛውንም ተቃውሞ በህጋዊ መንገድ መፍታት ይኖርባቸዋል።
