የትዳር ጓደኛሞች በአንድ አመት ጊዜ ውስጥ ተለያይተው ከኖሩ እና ይህ መለያየት የማያስታርቅ ከሆነ በፍርድ ቤት የጋብቻ መፍረስ ጥያቄ ሊቀርብ ይችላል።
አንድ የትዳር አጋር የትዳር ግዴታውን ያለበቂ ምክንያት በተደጋጋሚ ካልተወጣ እና ይህ የትዳር ህይወትን የማይቻል ካደረገ የፍቺ ጥያቄ ማቅረብ ይቻላል።
ከአንደኛው የትዳር አጋር በኩል ከባድ የስነ ምግባር ጉድለት ከተፈጸመ እና ይህም ሌላውን የትዳር አጋር አብሮ መኖር አስቸጋሪ ካደረገ የፍቺ ምክንያት ተደርጎ ይወሰዳል።
ልጆች ለአካለ መጠን ካልደረሱ እና ወላጆች በጠባቂነታቸው ላይ ስምምነት ካልደረሱ ፍርድ ቤቱ የልጆችን ጥቅም መሰረት በማድረግ ውሳኔ ይሰጣል።
የጋራ ንብረት ክፍፍል ላይ በጽሁፍ ስምምነት ካልተደረሰ እና ወገኖች በዚህ ጉዳይ ላይ ክርክር ካላቸው ፍርድ ቤቱ የፍትሃብሄር ህጉን ተከትሎ ይወስናል።
አንድ ወላጅ የልጁን አካላዊና አእምሮአዊ ደህንነት የሚጎዳ ድርጊት ከፈጸመ እና ይህ በበቂ ማስረጃ ከተረጋገጠ የጠባቂነት መብቱ ሊወሰድ ይችላል።
ልጁ የጉርምስና እድሜ ላይ ከደረሰ እና የራሱን ፍላጎት በግልጽ የመግለጽ ችሎታ ካለው ፍርድ ቤቱ ለጠባቂነት ውሳኔ ከመስጠቱ በፊት የልጁን አስተያየት ያዳምጣል።
የትዳር ጓደኛሞች የጥሎሽ ወይም የጥሎሽ ተመላሽ ጉዳይ ላይ አለመግባባት ካላቸው እና ይህን በሰላም መፍታት ካልቻሉ ፍርድ ቤቱ በሚመለከተው ህግ መሰረት ይወስናል።
አንድ ወላጅ ለልጁ ቀለብ ለመክፈል ግዴታ ቢኖርበትም ግዴታውን ካልተወጣ እና ይህ የልጁን ደህንነት የሚጎዳ ከሆነ የህግ ማስፈጸሚያ ሊወሰድ ይችላል።
በጋብቻ ውስጥ ከተወለዱት ውጭ ልጆችን ማደጎ የሚፈቀደው የወላጆች ፈቃድ በህግ በተቀመጠው መንገድ ከተገኘ እና የማደጎ ወላጆች ብቁ መሆናቸው ከተረጋገጠ ብቻ ነው።
የማደጎ ወላጅ ብቁነት መስፈርት ካልተምዋላ ወይም ህጉ የሚጠይቀው ቅድመ ሁኔታ ካልተፈጸመ የማደጎ ጥያቄው ውድቅ ሊሆን ይችላል።
የቀለብ ክፍያ ለመወሰን የሁለቱም ወላጆች ገቢና የኑሮ ደረጃ እንዲሁም የልጁ ፍላጎት ግምት ውስጥ ካልገባ ፍርድ ቤቱ ትክክለኛ ውሳኔ መስጠት አይችልም።
የትዳር አጋሮች አንደኛው በጠና ታሞ ወይም በአእምሮ ህመም ምክንያት እራሱን ማስተዳደር ካልቻለ እና ይህ ሁኔታ ለረጅም ጊዜ እንደሚቆይ ከተረጋገጠ የፍቺ ምክንያት ሊሆን ይችላል።
የጋራ ንብረት ክፍፍልን በሚመለከት ስምምነት ላይ ካልተደረሰ እና ወገኖች ለድርድር ፈቃደኛ ካልሆኑ ፍርድ ቤቱ የባለሙያ ግምት በማሰራት ውሳኔ ይሰጣል።
ለአካለ መጠን ያልደረሰ ልጅ የማደጎ ጥያቄ የቀረበለት ከሆነ እና የእድሜው ሁኔታ በሚፈቅደው መጠን አስተያየቱ ካልተጠየቀ የማደጎ ውሳኔው ህጋዊ ላይሆን ይችላል።
የቀድሞ የትዳር አጋር ቀለብ ለመክፈል የገባውን ቃል ካላከበረ እና የፍርድ ቤት ትእዛዝ ቢኖርም ክፍያውን ካልፈጸመ የህግ ማስገደድ እርምጃ ይወሰዳል።
በቤተሰብ ህግ መሰረት የውርስ ክፍፍል የሚደረገው የምዋች የትዳር አጋር ልጆች ከሌሉ እና ወራሾች በህጉ መሰረት ካልተወሰኑ ነው።
አንድ ወላጅ ልጁን የማግኘት መብቱን ያለበቂ ምክንያት በተደጋጋሚ ካልተጠቀመ ወይም ከተከለከለ ፍርድ ቤቱ ለልጁ ጥቅም ሲል ውሳኔውን ሊያሻሽለው ይችላል።
የማደጎ ውሳኔ ለመሻር ጥያቄ ከቀረበ እና የማደጎ ወላጆች በልጁ ላይ ክፉኛ የሚፈጽሙ መሆናቸው ከተረጋገጠ ፍርድ ቤቱ የማደጎውን ውሳኔ ይሰርዛል።
የጋብቻ ትስስር በፍርድ ቤት ውሳኔ ካልተፈታ እና ወገኖች በግል ተለያይተው ከኖሩ በፍቺ ተደርጎ አይቆጠርም ነገር ግን የንብረት ክፍፍል ጥያቄ ሊያቀርቡ ይችላሉ።
በጋብቻ ውል ውስጥ የተካተቱት ቅድመ ሁኔታዎች ካልተምዋሉ እና ይህ በግልጽ የተደነገገ ከሆነ ጋብቻው ሊፈርስ ወይም ዋጋ ቢስ ሊሆን ይችላል።
የሁለቱም የትዳር አጋሮች ፍላጎት ካልተገኘ እና አንደኛው የፍቺ ሂደቱን ለማዘግየት ከሞከረ ፍርድ ቤቱ ጉዳዩን የማጣራት ስልጣን አለው።
የልጆች ቀለብ መጠን የሚወሰነው የኑሮ ውድነት ካልተቀየረ ወይም የወላጆች ገቢ በእጅጉ ካልተቀነሰ በስተቀር እንደ ሁኔታው ሊሻሻል ይችላል።
በጋብቻ ውስጥ የተገኘ ንብረት መከፋፈል የሚከናወነው ስምምነት ላይ ካልተደረሰ እና የትዳር አጋሮች አስተዋጽኦ ካልተመዘነ ነው።
ለአካለ መጠን ያልደረሰ ልጅ የማደጎ ጥያቄ ከቀረበ እና ፍርድ ቤቱ የትኛውን ወላጅ መምረጥ እንዳለበት ውሳኔ ላይ ካልደረሰ ለተጨማሪ ማጣራት ሊያዝ ይችላል።
አንድ ሰራተኛ ያለበቂ ምክንያት ከስራው ከቀረ እና አስር ተከታታይ የስራ ቀናት ካለፈው የቅጥር ውሉ ሊቋረጥ ይችላል።
የስራ ውል ላልተወሰነ ጊዜ የተደረገ ከሆነ እና አሰሪው በህጉ በተቀመጠው ምክንያት ካልሆነ በስተቀር ሰራተኛውን ማሰናበት አይችልም።
ሰራተኛው በሙከራ ጊዜ ውስጥ ከሆነ እና አሰሪው የአፈጻጸም ጉድለት ካገኘ ያለማስጠንቀቂያ ውሉን ሊያቋርጥ ይችላል።
አሰሪው በህጉ መሰረት የቅጥር ውሉን ለማቋረጥ ካሰበ እና አስቀድሞ የጽሁፍ ማስታወቂያ ካልሰጠ የመውጫ ክፍያ የመክፈል ግዴታ አለበት።
የሰራተኛ ማህበር ህጉ በሚፈቅደው መሰረት ከተቋቋመ እና አባላቱ በድርጅቱ ውስጥ ከሚሰሩት ውስጥ ከአንድ አምስተኛ በላይ ከሆኑ ህጋዊ እውቅና ያገኛል።
የቅጥር ውሉ የቋሚነት መርህ ካልተከተለ እና ሰራተኛው በተደጋጋሚ ለተወሰነ ጊዜ ውል ከተቀጠረ ወደ ቋሚነት የመዛወር መብት አለው።
ሰራተኛው የስራ ቦታ ላይ የጤና ወይም የደህንነት ስጋት ካለበት እና አሰሪው ይህን ለማስተካከል አስፈላጊውን እርምጃ ካልወሰደ የስራ መልቀቂያ ማቅረብ ይችላል።
በጋራ ስምምነት የስራ ውል የሚቋረጠው ሁለቱም ወገኖች ከተስማሙ እና የይገባኛል ጥያቄያቸውን በግልጽ ካስቀመጡ ነው።
አሰሪው የሰራተኛውን ደመወዝ ሳይከፍል ከቀረ እና ሰራተኛው በህጉ በተቀመጠው የጊዜ ገደብ ውስጥ አቤቱታ ካላቀረበ መብቱ ሊታለፍ ይችላል።
የስራ ሰአት ከህጉ በተቃራኒ ከሆነ እና ሰራተኛው ለትርፍ ሰአት ካልተከፈለው ተጨማሪ ክፍያ የመጠየቅ መብት አለው።
በስራ ቦታ ላይ አድልኦ ከተፈጸመ እና ሰራተኛው ዘር ሃይማኖት ወይም ጾታ ምክንያት ተጠቃሚ ካልሆነ የህግ ጥበቃ ይሻል።
የስራ ማቆም አድማ በህጉ በተቀመጠው መንገድ ካልተከናወነ እና በቅድሚያ ማስታወቂያ ካልተሰጠ እንደ ህገ ወጥ ሊቆጠር ይችላል።
አሰሪው የስራ ማቆም አድማ ላይ ለተሳተፉ ሰራተኞች ደመወዝ ካልከፈለ እና ድርጊቱ ህጋዊ ከሆነ ከክፍያ ነጻ የመሆን መብት አለው።
የሰራተኛ የጡረታ መብት የሚረጋገጠው ለተወሰነ ጊዜ ከሰራ እና በህጉ መሰረት የጡረታ መዋጮ ካደረገ ነው።
አሰሪው የስራ መልቀቂያ ደብዳቤ ከሰጠ እና ሰራተኛው በተጠቀሰው ጊዜ ውስጥ መልስ ካልሰጠ ውሉ እንደተቋረጠ ይቆጠራል።
አንድ ሰራተኛ በእርግዝና ምክንያት ከስራ ከተባረረ እና ይህ በህጉ በተከለከለ ምክንያት ከሆነ ወደ ስራው የመመለስ መብት አለው።
የስራ ውል ለመሻር በህጉ የተደነገጉ ምክንያቶች ከሌሉ እና አሰሪው ያለ በቂ ምክንያት ካሰናበተ የካሳ ክፍያ ሊጠየቅ ይችላል።
የጋራ ድርድር ስምምነት ላይ ካልተደረሰ እና አለመግባባቱ በሽምግልና ካልተፈታ ጉዳዩ ወደ የግልግል ዳኝነት ሊሄድ ይችላል።
የሰራተኛ ህግ ለሁሉም ሰራተኞች እኩል መብት የሚሰጥ ካልሆነ እና ልዩ አያያዝ ካለ እንደ አድልኦ ሊቆጠር ይችላል።
የስራ ደንብ ለውጦች የሚደረጉት አሰሪው ከሰራተኛው ተወካዮች ጋር ካልተመካከረ እና ህጉን ካልተከተለ በስተቀር አይፈቀድም።
ሰራተኛው ለስራ ጉዳይ ሲባል ለተጨማሪ ሰአት ካልተጠራ እና ይህን ውድቅ ካደረገ አሰሪው ምንም አይነት እርምጃ ሊወስድበት አይችልም።
የትራንስፖርት እና የምግብ አበል የሚከፈለው ሰራተኛው ከስራ ቦታ ርቆ የሚኖር ከሆነ እና የቅጥር ውሉ ካካተተ ነው።
የሰራተኛ የህክምና መድን ሽፋን ካልተሰጠ እና የስራ ውሉ ለዚህ የሚያስገድድ ከሆነ ሰራተኛው የህግ እርምጃ ሊወስድ ይችላል።
በስራ ላይ ጉዳት ሲደርስ የሰራተኛው መብት የሚጠበቀው ጉዳቱ በስራ ላይ እያለ ከተከሰተ እና ወዲያውኑ ሪፖርት ከተደረገ ነው።
የስራ አካባቢ አደገኛ ከሆነ እና አሰሪው ተገቢውን የመከላከያ እርምጃ ካልወሰደ ሰራተኛው አደጋው ከመድረሱ በፊት ስራውን ሊያቋርጥ ይችላል።
ጋብቻ ማለት በህጉ የተደነገጉትን ቅድመ ሁኔታዎች በማምዋላት በወንድና በሴት መካከል የሚደረግ እና የቤተሰብ መመስረትን የሚያስከትል ህጋዊ ትስስር ማለት ነው።
የጋራ ንብረት ማለት የትዳር ጓደኛሞች ከጋብቻ በኋላ በጋራ ጥረት ወይም ስጦታ የተገኘ እና የጋራ ባለቤትነት መብት የሚያስከትል ማንኛውም ንብረት ማለት ነው።
የአካለ መጠን ያልደረሰ ልጅ ማለት በህጉ መሰረት አስራ ስምንት አመት ሙሉ ያልሞላ እና እራሱን በራሱ ማስተዳደር የማይችል ሰው ማለት ነው።
ጠባቂነት ማለት ፍርድ ቤት ለአካለ መጠን ያልደረሰ ልጅ ወይም በእድሜ ወይም በጤና ምክንያት እራሱን ማስተዳደር የማይችል ሰው የሚሾምለት ህጋዊ ተወካይነት ማለት ነው።
ቀለብ ማለት ፍቺ ሲፈጸም ወይም በሌላ ህጋዊ ምክንያት አንድ የትዳር አጋር ለሌላኛው ወይም ለልጆች የሚከፍለው የኑሮ ወጪ ድጋፍ ማለት ነው።
ፍቺ ማለት በህጉ በተደነገጉ ምክንያቶች ወይም በጋራ ስምምነት የጋብቻ ትስስር በህጋዊ መንገድ መቋረጥ እና ሁለቱን ወገኖች ነጻ ማድረግ ማለት ነው።
የውርስ ንብረት ማለት አንድ ሰው ከሞተ በኋላ በህጉ መሰረት ለወራሾቹ የሚተላለፍ ገንዘብ ወይም ንብረት ሲሆን ይህም የቤተሰብ አባላትን ያካትታል።
የማደጎ ልጅ ማለት ወላጅ አልባ የሆነ ወይም ወላጆቹ ለህግ አሳልፈው የሰጡት እና በሌላ ቤተሰብ ውስጥ በህጋዊ መንገድ ልጅ ሆኖ የተቀበለ ልጅ ማለት ነው።
የጋብቻ ውል ማለት ወንድና ሴት ከመጋባታቸው በፊት ወይም በጋብቻ ውስጥ ንብረታቸውን እና ግዴታዎቻቸውን የሚወስን በጽሁፍ የተደረገ ስምምነት ማለት ነው።
የቤተሰብ ምክር ቤት ማለት በቤተሰብ ህግ ጉዳዮች ላይ ወገኖችን በማስታረቅ ወይም መፍትሄ በመስጠት የሚታወቀው የህግ አካል ማለት ነው።
የጋብቻ መሰረታዊ ቅድመ ሁኔታዎች ማለት በህጉ የተደነገጉ የእድሜ ገደብ የፈቃድ መግለጫ እና ከአንድ በላይ አለማግባት ያሉ መስፈርቶች ማለት ናቸው።
የትዳር አጋሮች መለያየት ማለት የጋብቻ ትስስር ሳይፈርስ ባልና ሚስት ለተወሰነ ጊዜ ወይም ላልተወሰነ ጊዜ ተለያይተው ሲኖሩ የሚከሰት ሁኔታ ማለት ነው።
የአባትነት እውቅና ማለት በህግ ያልተመሰረተ ልጅን በተመለከተ ወንዱ የልጁ አባት መሆኑን በይፋ የመግለጽ እና ህጋዊ ግዴታን የመቀበል ሂደት ማለት ነው።
የመተዳደሪያ ክፍያ ማለት አንድ የትዳር አጋር በፍቺ ምክንያት የኑሮ ደረጃው እንዳይቀንስ በሌላኛው አጋር የሚሰጠው የገንዘብ ድጋፍ ማለት ነው።
የልጆች የመጎብኘት መብት ማለት የጠባቂነት መብት የሌለው ወላጅ ለልጁ ያለውን ፍቅር ለመግለጽ እና ግንኙነቱን ለመጠበቅ በህጉ የሚፈቀድለት መብት ማለት ነው።
የቤት ማስያዣ ማለት የቤተሰብ መኖሪያ ቤት በሚመለከት የትዳር አጋሮች አንደኛው የሌላኛውን ፈቃድ ሳያገኝ መሸጥ ወይም መለወጥ የማይችልበት ህጋዊ ጥበቃ ማለት ነው።
የቤተሰብ ጉዲይ ማለት በቤተሰብ ህግ ስር የሚታዩ እንደ ጋብቻ ፍቺ ቀለብ ጠባቂነት እና ውርስ ያሉ ጉዳዮች በጠቅላላው ማለት ነው።
የተከበረ ጋብቻ ማለት በወግና ባህል ወይም በሃይማኖት ስርአት መሰረት የተከናወነ እና በህግ እውቅና የተሰጠው ጋብቻ ማለት ነው።
የማይታረቁ ልዩነቶች ማለት በትዳር አጋሮች መካከል የጋብቻ ህይወታቸውን የማይቻል የሚያደርግ እና ለፍቺ ምክንያት የሚሆን ከባድ አለመግባባት ማለት ነው።
ተወላጅነት ማለት የአንድ ሰው ከወላጆቹ ጋር ያለው የዘር ግንኙነት ሲሆን ይህም በህግ የተመሰረተ ወይም በደም የተረጋገጠ ሊሆን ይችላል ማለት ነው።
የማደጎ ሰነድ ማለት የማደጎ ሂደቱ በትክክል እንደተከናወነ እና ህጋዊ ተቀባይነት እንዳገኘ የሚያረጋግጥ በፍርድ ቤት የተሰጠ የህግ ማስረጃ ማለት ነው።
የውርስ ክፍፍል ማለት የምዋች ንብረት በህጉ መሰረት ለተወሰኑ ወራሾች የሚከፋፈልበት እና የእያንዳንዳቸውን ድርሻ የሚወስን ሂደት ማለት ነው።
የህግ አቅም ማለት አንድ ሰው ውል ለመግባት ወይም የህግ እርምጃ ለመውሰድ የሚያስችለው በህጉ የተፈቀደለት ሙሉ ችሎታ ማለት ነው።
የጋብቻ ህጋዊነት ማለት ጋብቻው የህጉን መስፈርቶች ሙሉ በሙሉ አምዋልቶ የተመሰረተ እና የህግ ጥበቃ የሚሰጠው መሆኑ ማለት ነው።
የቤተሰብ ህግ ስርአት ማለት በቤተሰብ አባላት መካከል የሚፈጠሩ ግንኙነቶችን እና መብቶችን የሚወስን የህግ ደንቦች እና መርሆዎች ስብስብ ማለት ነው።
የስራ ውል ማለት አንድ ሰራተኛ ለሌላ አሰሪ በአሰሪው ቁጥጥር ስር ሲሰራ አሰሪው ደግሞ ደመወዝ ለመክፈል የሚስማማበት የቃል ወይም የጽሁፍ ስምምነት ማለት ነው።
አሰሪ ማለት ሰራተኛን ቀጥሮ የሚያሰራ እና ለስራው ደመወዝ የሚከፍል እንዲሁም በህጉ መሰረት ግዴታ ያለበት ማንኛውም ሰው ወይም ድርጅት ማለት ነው።
ሰራተኛ ማለት በስራ ውል መሰረት ደመወዝ እየተከፈለው በሌላ ሰው ቁጥጥር ስር የሚሰራ እና በህጉ መሰረት መብት ያለው ሰው ማለት ነው።
የስራ ሰአት ማለት ሰራተኛው በአሰሪው ፍላጎት መሰረት የሚሰራበት እና በህጉ የተደነገገውን መደበኛ ወይም ተጨማሪ ሰአት የሚያካትት ጊዜ ማለት ነው።
የትርፍ ሰአት ስራ ማለት ሰራተኛው ከመደበኛው የስራ ሰአት በላይ የሚሰራው እና ለዚህም ተጨማሪ ክፍያ የሚከፈለው ስራ ማለት ነው።
ደመወዝ ማለት ሰራተኛው ለሚያከናውነው ስራ በአሰሪው የሚከፈለው መደበኛ የገንዘብ ክፍያ ሲሆን ይህም አበሎችንና ሌሎች ጥቅሞችን ሊያካትት ይችላል ማለት ነው።
የቅጥር ውል መቋረጥ ማለት በህጉ በተደነገጉ ምክንያቶች ወይም በጋራ ስምምነት የስራ ውል የሚጠናቀቅበት እና ሰራተኛው ከስራው የሚለይበት ሂደት ማለት ነው።
የስራ ማቆም አድማ ማለት የሰራተኛ ማህበራት ወይም ሰራተኞች የስራ ሁኔታቸውን ለማሻሻል ወይም መብታቸውን ለማስከበር በጋራ ስራ የሚያቆሙበት እንቅስቃሴ ማለት ነው።
የመውጫ ክፍያ ማለት አሰሪው የቅጥር ውሉን ሲያቋርጥ በተለይም ያለበቂ ምክንያት ከሆነ ለሰራተኛው የሚከፍለው በህጉ የተደነገገ ካሳ ማለት ነው።
የሰራተኛ ማህበር ማለት ሰራተኞች የጋራ ፍላጎታቸውን ለማስከበር እና መብቶቻቸውን ለማስጠበቅ በህጉ መሰረት የሚያቋቁሙት በጎ ፈቃደኞች ማህበር ማለት ነው።
የስራ ቦታ ደህንነት ማለት ሰራተኞች በስራ ላይ እያሉ ሊደርስባቸው ከሚችል አደጋ ወይም ጉዳት የሚጠበቁበትን ሁኔታ የሚያመለክት የህግ መርህ ማለት ነው።
የጋራ ድርድር ማለት አሰሪዎች እና ሰራተኞች የስራ ሁኔታዎችን ደመወዝን እና ጥቅማ ጥቅሞችን ለመወሰን የሚያደርጉት ስምምነት ማለት ነው።
የጡረታ መብት ማለት አንድ ሰራተኛ ከስራው ሲገለል በተለይም በእድሜ ምክንያት ጡረታ ሲወጣ ለረጅም ጊዜ በሰራበት ክፍያ መሰረት የሚከፈለው ገንዘብ ማለት ነው።
የመለያየት ደብዳቤ ማለት አሰሪው ሰራተኛውን ከስራ ሲያሰናብት ወይም ሰራተኛው ከስራ ሲለቅ የሚሰጠው በህጉ የተደነገገ የጽሁፍ ማስታወቂያ ማለት ነው።
አድልኦ ማለት አንድ ሰራተኛ በዘር በሃይማኖት በጾታ ወይም በሌላ ህጋዊ ባልሆነ ምክንያት ከሌሎች ጋር እኩል የመስተካከል መብቱ ሲጣስ የሚፈጸም ተግባር ማለት ነው።
የሙከራ ጊዜ ማለት አንድ ሰራተኛ ሲቀጠር ስራውን ለመላመድ እና አሰሪው አፈጻጸሙን ለመገምገም የሚያገለግል በህጉ የተወሰነ ጊዜ ማለት ነው።
የስራ ላይ ጉዳት ማለት ሰራተኛው በስራ ላይ እያለ ወይም በስራው ምክንያት የሚደርስበት ማንኛውም አካላዊ ወይም አእምሮአዊ ጉዳት ማለት ነው።
የስራ ስንብት ማለት አሰሪው በህጉ በተደነገጉ ምክንያቶች ሰራተኛውን ከስራው የሚያባርርበት ህጋዊ ሂደት ማለት ነው።
የሰራተኛ ቦርድ ማለት በሰራተኛና አሰሪ መካከል የሚፈጠሩ አለመግባባቶችን በመፍታት ወይም ውሳኔ በመስጠት የሚታወቀው ገለልተኛ የህግ አካል ማለት ነው።
የስራ ሁኔታዎች ማለት አንድ ሰራተኛ የሚሰራበትን አከባቢ የስራ ሰአትን ደመወዝን እና ሌሎች ጥቅማ ጥቅሞችን በጠቅላላው የሚያካትት መግለጫ ማለት ነው።
የግዳጅ ስራ ማለት አንድ ሰው በፈቃዱ ሳይሆን በ ማስገደድ ወይም በሃይል እንዲሰራ የሚደረግበት እና በህጉ የተከለከለ ስራ ማለት ነው።
የህብረት ስምምነት ማለት በአሰሪ ወይም በአሰሪዎች ማህበር እና በሰራተኛ ማህበር መካከል የሚደረግ የስራ ሁኔታዎችን የሚመለከት የጽሁፍ ስምምነት ማለት ነው።
አሰሪ የስራ ደንብ ማለት አንድ ድርጅት ሰራተኞቹ ሊያከብርዋቸው የሚገቡትን የስራ ስነ ምግባር እና መመሪያዎች የሚደነግግ የውስጥ ህግ ማለት ነው።
የስራ ማቆም መብት ማለት ሰራተኞች ህጋዊ የስራ ማቆም አድማ የማድረግ መብታቸው ሲሆን ይህም በህጉ የተጠበቀ ነው ማለት ነው።
የስራ ደህንነትና ጤና ጥበቃ ማለት ሰራተኞች በስራ ቦታ ላይ ከጤና አደጋዎች እና አካላዊ ጉዳቶች የሚጠበቁበትን ደንቦች እና ሂደቶች የሚያካትት መርህ ማለት ነው።
የፍቺ ጥያቄ ማቅረብ የሚቻለው ጋብቻው ከተመሰረተ ከአንድ አመት በኋላ ሲሆን ቅሬታ አቅራቢው የፍርድ ቤት ክፍያውን መጀመሪያ መክፈል አለበት።
የጋራ ንብረት ክፍፍል ክርክር በሚነሳበት ጊዜ ተከራካሪ ወገኖች የንብረቱን ዝርዝር እና ግምት በሰላሳ ቀናት ውስጥ ለፍርድ ቤቱ ማቅረብ ይኖርባቸዋል።
ለአካለ መጠን ያልደረሱ ልጆች ጠባቂነት ጉዳይ በሚታይበት ጊዜ ፍርድ ቤቱ የልጆችን ፍላጎት ለማጣራት ባለሙያዎችን በአስር ቀናት ውስጥ እንዲያቀርብ ሊያዝ ይችላል።
የቀለብ ክፍያ ለመወሰን ፍርድ ቤቱ የሁለቱንም ወገኖች ገቢና የገቢ ምንጭ መረጃ በሃያ አንድ ቀናት ውስጥ እንዲያቀርቡ ሊጠይቅ ይችላል።
የማደጎ ጥያቄ ሲቀርብ የማደጎ ወላጆች በስልሳ ቀናት ውስጥ የህክምና ምርመራ እና የማህበራዊ አገልግሎት ዘገባ ለፍርድ ቤቱ ማቅረብ አለባቸው።
የአባትነት እውቅና ለማግኘት የሚፈልግ ወገን የዲኤንኤ ምርመራ ለማድረግ በአስራ አምስት ቀናት ውስጥ ለፍርድ ቤቱ ጥያቄውን ማቅረብ አለበት።
የትዳር አጋሮች በጋራ ስምምነት ፍቺ ለመፈጸም ከወሰኑ ስምምነታቸውን በጽሁፍ አዘጋጅተው በአንድ ወር ጊዜ ውስጥ ለፍርድ ቤቱ ማቅረብ አለባቸው።
የውርስ ክፍፍል በሚካሄድበት ጊዜ ወራሾች የምዋቹን ንብረት ዝርዝር በዘጠና ቀናት ውስጥ ለፍርድ ቤቱ በማቅረብ ይግባኝ ካለ ማቅረብ ይችላሉ።
የልጆች የመጎብኘት መብትን የሚመለከት ውሳኔ እንዲሻሻል የሚፈልግ ወላጅ ለውጡን የሚጠይቀውን ምክንያት በጽሁፍ አዘጋጅቶ በሰባት ቀናት ውስጥ ማቅረብ አለበት።
የስራ ውል መቋረጥ ማስታወቂያ በአሰሪው ከተሰጠ በኋላ ሰራተኛው በሰባት የስራ ቀናት ውስጥ የይግባኝ ጥያቄውን ለሰራተኛ ቦርድ ማቅረብ ይችላል።
የደመወዝ አለመክፈል ክርክር ሲነሳ ሰራተኛው የስራ ማስረጃዎችን እና የክፍያ ዝርዝር መረጃዎችን በአስር ቀናት ውስጥ ለቦርዱ ማቅረብ አለበት።
በስራ ቦታ ላይ አድልኦ እንደደረሰበት የሚጠረጥር ሰራተኛ ጉዳዩን በሃያ ቀናት ውስጥ ለሚመለከተው የስራ ክፍል ወይም ለሰራተኛ ቦርድ ማሳወቅ ይኖርበታል።
የሰራተኛ ማህበር ህጋዊ እውቅና ለማግኘት ለሚመለከተው አካል የማመልከቻ ቅጹን እና የአባላትን ዝርዝር በሰላሳ ቀናት ውስጥ ማቅረብ አለበት።
የጋራ ድርድር ስምምነት ላይ ለመድረስ ወገኖች በዘጠና ቀናት ውስጥ መደራደር ካልቻሉ ጉዳዩን ወደ ሽምግልና ወይም የግልግል ዳኝነት ሊያቀርቡ ይችላሉ።
የስራ ላይ ጉዳት ሲደርስ ሰራተኛው ወይም ወኪሉ በሰባት የስራ ቀናት ውስጥ ለአሰሪው እና ለሚመለከተው የህክምና ተቋም ማሳወቅ አለበት።
የስራ ስንብት በሚፈጸምበት ጊዜ አሰሪው ሰራተኛውን የአስር ቀናት የስንብት ደብዳቤ አስቀድሞ መስጠት እና ምክንያት ማቅረብ አለበት።
የጡረታ መብት ጥያቄ ለማቅረብ የሚፈልግ ሰራተኛ የሚያስፈልጉትን ሰነዶች በስድስት ወር ጊዜ ውስጥ ለጡረታ ባለስልጣን ማቅረብ ይኖርበታል።
የስራ ቦታ ደህንነት መስፈርቶች ካልተምዋሉ ሰራተኛው ስጋቱን በጽሁፍ ለሱፐርቫይዘሩ በአስራ አራት ቀናት ውስጥ ማቅረብ አለበት።
አሰሪው የሰራተኛውን የመለያየት ደብዳቤ ከሰጠ በኋላ የመጨረሻውን የደመወዝ ክፍያ እና የመውጫ ክፍያን በሰባት የስራ ቀናት ውስጥ መፈጸም አለበት።
የስራ ውል ለውጥ የሚደረገው የሁለቱም ወገኖች ስምምነት በጽሁፍ ከተገኘ እና በአስራ አምስት ቀናት ውስጥ ለሚመለከተው አካል ከቀረበ ነው።
በአሰሪና ሰራተኛ መካከል አለመግባባት ሲፈጠር ሁለቱም ወገኖች ችግሩን በሰላም ለመፍታት በሰባት የስራ ቀናት ውስጥ የውስጥ ውይይት ማድረግ አለባቸው።
የአንድ ወላጅ የመጎብኘት መብት በፍርድ ቤት ትእዛዝ ከተወሰነ ሌላኛው ወላጅ ትእዛዙን በአስር ቀናት ውስጥ ማክበር አለበት።
የጋብቻ ትስስር እንዲፈርስ የሚፈልግ ወገን የፍቺ ጥያቄውን ለሚመለከተው ፍርድ ቤት በአስር የስራ ቀናት ውስጥ ማቅረብ አለበት።
የቤተሰብ ጉዲይ ፍርድ ቤት ውሳኔ እንደደረሰበት የይግባኝ ሰሚው አካል በሰላሳ ቀናት ውስጥ ይግባኙን ተቀብሎ የመመርመር ግዴታ አለበት።
ሰራተኛው የስራ ቦታ ላይ ወሲባዊ ትንኮሳ እንደደረሰበት ካመነ ክሱን በሰባት የስራ ቀናት ውስጥ ለድርጅቱ የሰው ሃብት ክፍል ማቅረብ አለበት።
በቤተሰብ ህግ መሰረት የውርስ ክፍያ ጥያቄ የሚቀርበው የምዋች ሞት ከተረጋገጠ በአንድ አመት ጊዜ ውስጥ ሲሆን ይህም ለሚመለከተው ፍርድ ቤት መቅረብ አለበት።
የአካለ መጠን ያልደረሰ ልጅ የማደጎ ውሳኔ እንዲሰጥ ፍርድ ቤቱ የማደጎ ወላጆችን ብቃት ለማረጋገጥ በሰላሳ ቀናት ውስጥ የማጣራት ሪፖርት ማቅረብ ይኖርበታል።
የትዳር አጋሮች የንብረት ክፍፍልን በተመለከተ ስምምነት ላይ ካልደረሱ ፍርድ ቤቱ ንብረቱን ለመገምገም በአስራ አምስት ቀናት ውስጥ የባለሙያዎችን ዝርዝር እንዲቀርብ ያዛል።
የጋብቻ ትስስር መፍረስ ምክንያት አድርጎ የሚቀርብ ክስ በአስራ ሁለት ወር ጊዜ ውስጥ መቅረብ አለበት እንጂ ከዚህ በኋላ የሚቀርብ ክስ ተቀባይነት ላይኖረው ይችላል።
የሰራተኛው የሙከራ ጊዜ በስልሳ ቀናት ውስጥ የሚጠናቀቅ ሲሆን በዚህ ጊዜ ውስጥ አሰሪው በቂ ምክንያት ካገኘ ያለማስጠንቀቂያ ውሉን ሊያቋርጥ ይችላል።
የስራ ስምሪት ውል በህጉ ከተቀመጠው በላይ ለተወሰነ ጊዜ ከተደረገ ሰራተኛው በዘጠና ቀናት ውስጥ ወደ ቋሚነት እንዲዛወር ጥያቄ ማቅረብ ይችላል።
አሰሪው የሰራተኛውን ደመወዝ ካልከፈለ ሰራተኛው የደመወዝ ክፍያ ጥያቄውን ለሚመለከተው የስራ ክፍል በሰላሳ ቀናት ውስጥ ማቅረብ አለበት።
በስራ ላይ የጤና እና ደህንነት ስጋት ከተፈጠረ ሰራተኛው ስጋቱን በጽሁፍ ለሱፐርቫይዘሩ በሃያ አራት ሰአታት ውስጥ ማሳወቅ አለበት።
የስራ ማቆም አድማ ለማድረግ የሰራተኛ ማህበራት በአስር ቀናት ውስጥ ለአሰሪው የቅድሚያ የጽሁፍ ማስታወቂያ መስጠት አለባቸው።
የስራ ውል መቋረጥ የሚመለከት ይግባኝ ለሰራተኛ ቦርድ የሚቀርበው አሰሪው የመውጫ ደብዳቤ ከሰጠ በአስራ አምስት ቀናት ውስጥ ነው።
የጋራ ድርድር ስምምነት ለመፈራረም ወገኖች በሰላሳ ቀናት ውስጥ የተስማሙባቸውን ነጥቦች በጽሁፍ አዘጋጅተው ማቅረብ አለባቸው።
ሰራተኛው በህገ ወጥ መንገድ ከስራ እንደተሰናበተ ካመነ የስራ ወደ ስራ የመመለስ ወይም የካሳ ጥያቄውን በሰላሳ የስራ ቀናት ውስጥ ማቅረብ ይችላል።
የጡረታ መዋጮ ክፍያ አለመፈጸም ክስ የሚቀርበው የክፍያው ቀን ከደረሰ በስድስት ወር ጊዜ ውስጥ ሲሆን ይህም ለሚመለከተው ባለስልጣን መቅረብ አለበት።
የትዳር አጋርን ጤንነት የሚጎዳ ድርጊት ከተፈጸመ ተጎጂው ወገን ክሱን በስልሳ ቀናት ውስጥ ለፍርድ ቤቱ ማቅረብ አለበት።
የቤተሰብ ፍርድ ቤት ውሳኔ ይግባኝ በሚቀርብበት ጊዜ የይግባኝ አቅራቢው የይግባኝ ቅጽ እና የክርክር ነጥቦችን በሃያ ቀናት ውስጥ ማቅረብ አለበት።
ለአካለ መጠን ያልደረሰ ልጅ የውርስ ድርሻ የሚጠበቀው በፍርድ ቤት ከተወሰነለት ጠባቂ ጋር ሲሆን ጠባቂው በዘጠና ቀናት ውስጥ ሪፖርት ያቀርባል።
የሰራተኛው የስራ ማስረጃ ለመስጠት አሰሪው በሰባት የስራ ቀናት ውስጥ ግዴታ ያለበት ሲሆን አለመሰጠትም የህግ ጥሰት ይሆናል።
የስራ ስንብት ደብዳቤ ለአንድ ሰራተኛ ከመሰጠቱ በፊት አሰሪው በአስራ አምስት ቀናት ውስጥ የመከላከያ መብት መስጠት አለበት።
በስራ ቦታ ላይ ወሲባዊ ትንኮሳ ሰለባ የሆነ ሰራተኛ ቅሬታውን በሃያ አራት ሰአታት ውስጥ ለድርጅቱ የሰው ሃብት ክፍል ማሳወቅ አለበት።
የህግ አቅም የሌለው ሰው ለትዳር ሲፈቀድ የቤተሰብ ፍርድ ቤት ወኪሉን በሰላሳ ቀናት ውስጥ እንዲያቀርብ ያዛል።
የልጆች የመጎብኘት መብትን በተመለከተ የሚቀርብ ክርክር በፍርድ ቤት የሚታየው በአስራ አራት ቀናት ውስጥ የመስማት ቀጠሮ ከተያዘ ነው።
የጋብቻ ምዝገባን በተመለከተ ስህተት ሲፈጠር ስህተቱን ለማረም የሚፈልግ ወገን በዘጠና ቀናት ውስጥ ለምዝገባ ጽህፈት ቤት ማመልከት አለበት።
አንድ ሰራተኛ በስራ ላይ ተሰናብቶ የካሳ ጥያቄ ካቀረበ አሰሪው በሰላሳ ቀናት ውስጥ የካሳውን መጠን የመክፈል ግዴታ አለበት።
የስራ ሁኔታዎች ለውጥ የሚያስከትል አዲስ ደንብ በሚወጣበት ጊዜ አሰሪው ሰራተኞችን በሰባት የስራ ቀናት ውስጥ የማሳወቅ ግዴታ አለበት።
የሰራተኛ ቦርድ ውሳኔ የማይስማማው ወገን ውሳኔው ከተሰጠ በሰላሳ ቀናት ውስጥ ለፌዴራል ፍርድ ቤት ይግባኝ ማቅረብ ይችላል።
የአባትነት እውቅናን የሚቃወም ወገን በዘጠና ቀናት ውስጥ የዲኤንኤ ምርመራ ለማድረግ ጥያቄውን ለፍርድ ቤት ማቅረብ ይኖርበታል።
የቤተሰብ ፍርድ ቤት የጋብቻ መፍረስ ውሳኔ ከሰጠ በኋላ የንብረት ክፍፍል ሂደቱ በሰላሳ ቀናት ውስጥ መጠናቀቅ አለበት።
የስራ ውል ላልተወሰነ ጊዜ የተደረገ ሲሆን አሰሪው ሰራተኛውን የማሰናበት ፍላጎት ካለው በሰላሳ ቀናት ውስጥ የጽሁፍ ማስታወቂያ መስጠት አለበት።
የሰራተኛ ማህበር የስራ ሁኔታዎችን የሚመለከት ቅሬታ ካለው ቅሬታውን በአስር ቀናት ውስጥ ለአሰሪው የማቅረብ ግዴታ አለበት።
አንድ የትዳር አጋር የቤተሰብን ቤት ያለሌላው ፈቃድ ለመሸጥ ከሞከረ ሌላኛው አጋር በሃያ አንድ ቀናት ውስጥ የህግ እርምጃ ሊወስድ ይችላል።
የአካለ መጠን ያልደረሰ ልጅ የጤና ሁኔታ አስቸኳይ ትኩረት ካስፈለገው ጠባቂው በሃያ አራት ሰአት ውስጥ ለሚመለከተው አካል ማሳወቅ አለበት።
በስራ ቦታ ላይ የአካል ጉዳት ለደረሰበት ሰራተኛ የካሳ ክፍያ የሚደረገው የህክምና ምርመራ ውጤት በአስር የስራ ቀናት ውስጥ ከተረጋገጠ ነው።
የፍቺ ጥያቄ ካቀረቡ በኋላ ወገኖች በሰላሳ ቀናት ውስጥ የማስታረቅ እድል ካልተጠቀሙ ፍርድ ቤቱ የፍቺ ሂደቱን ሊቀጥል ይችላል።
አሰሪው በህጉ በተደነገገው ጊዜ ውስጥ የሰራተኛውን የመድን ክፍያ ካልፈጸመ ሰራተኛው በዘጠና ቀናት ውስጥ የህግ እርምጃ ሊወስድ ይችላል።
የቤተሰብ ፍርድ ቤት የልጆች ጠባቂነት ውሳኔ ከሰጠ በኋላ ወገኖች በሰባት ቀናት ውስጥ ይግባኝ የማቅረብ መብት አላቸው።
የስራ ውል መቋረጥ ደብዳቤ ከተቀበለ በኋላ ሰራተኛው ሁሉንም የድርጅት ንብረቶች በሰባት የስራ ቀናት ውስጥ የመመለስ ግዴታ አለበት።
የቀለብ ክፍያውን ለመቀየር የሚፈልግ ወገን ለፍርድ ቤቱ የጥያቄ ማመልከቻውን በአስራ አምስት ቀናት ውስጥ ማቅረብ አለበት።
በስራ ቦታ ላይ አደጋ ሲከሰት አሰሪው አደጋውን በሃያ አራት ሰአታት ውስጥ ለስራና ማህበራዊ ጉዳይ ቢሮ ማሳወቅ አለበት።
የጋብቻ ትስስር እንዲፈርስ የፍርድ ቤት ውሳኔ ከደረሰ በኋላ የፍቺው ሂደት ሙሉ በሙሉ በሰላሳ ቀናት ውስጥ መመዝገብ አለበት።
የሰራተኛ ማህበር አባልነት የሚቋረጠው ሰራተኛው ከማህበሩ ለመውጣት ጥያቄ ካቀረበ ወይም አባልነት ክፍያውን በዘጠና ቀናት ውስጥ ካልከፈለ ነው።
የቤተሰብ ፍርድ ቤት የቀለብ ክፍያ ትእዛዝ ከሰጠ በኋላ የሚከፍለው ወገን ክፍያውን በሰባት ቀናት ውስጥ መፈጸም አለበት።
የስራ ላይ ግጭት በሚፈጠርበት ጊዜ አሰሪው በአስራ አምስት ቀናት ውስጥ የግጭት አፈታት ሂደት መጀመር አለበት።
የአካለ መጠን ያልደረሰ ልጅ የማደጎ ጥያቄ ሲቀርብ የፍርድ ቤቱ ውሳኔ ከመሰጠቱ በፊት የህግ ጠበቃ በሰላሳ ቀናት ውስጥ መቅረብ አለበት።
በስራ ቦታ የሚደርስ ትንኮሳ ክስ በሚታይበት ጊዜ ተከሳሹ በአስር የስራ ቀናት ውስጥ የመከላከያ ምላሹን ማቅረብ አለበት።
የጋራ ንብረት ክፍፍል ክርክር በሽምግልና ካልተፈታ ወገኖች በሃያ አንድ ቀናት ውስጥ ወደ ፍርድ ቤት የመሄድ መብት አላቸው።
የሰራተኛውን የስራ አፈጻጸም ግምገማ የሚከናወነው በየአመቱ ሲሆን ውጤቱም በሰላሳ ቀናት ውስጥ ለሰራተኛው መገለጽ አለበት።
የፍቺ ጥያቄ ማመልከቻ ከቀረበ በኋላ ተከሳሹ ወገን በአስራ አምስት የስራ ቀናት ውስጥ የጽሁፍ ምላሽ መስጠት አለበት።
የጡረታ ፈንድ ማህበር ለ አባላቱ የጡረታ መረጃዎችን በየስድስት ወሩ የማሳወቅ ግዴታ አለበት።
የትዳር አጋሮች የንብረት ክፍፍልን በተመለከተ በአስራ አምስት ቀናት ውስጥ ስምምነት ላይ ካልደረሱ ፍርድ ቤቱ የራሱን ውሳኔ ይሰጣል።
በስራ ቦታ ላይ የሚደረግ የስራ ቅነሳ አስቀድሞ በዘጠና ቀናት ውስጥ ለሰራተኞች ማሳወቅ አለበት።
የቤተሰብ ፍርድ ቤት የልጆች ጠባቂነት ጉዳይ ላይ ውሳኔ ሲሰጥ የልጆችን አስተያየት በአስር ቀናት ውስጥ እንዲያዳምጥ ሊያዝ ይችላል።
የሰራተኛው የህመም ፈቃድ ማመልከቻ በሰላሳ ቀናት ውስጥ የህክምና ማስረጃዎችን አስደግፎ ካልቀረበ ተቀባይነት ላይኖረው ይችላል።
የአባትነት እውቅና የሚሰጠው በዘጠና ቀናት ውስጥ የሚቀርብ ክርክር ከሌለ እና የአባትነት ማስረጃ ከተረጋገጠ ነው።
የስራ ውል ላልተወሰነ ጊዜ ከተደረገ በኋላ ሰራተኛው በዘጠና ቀናት ውስጥ የስራ ቦታ ለውጥ ለመቃወም መብት አለው።
የቤተሰብ ፍርድ ቤት ውሳኔ ይግባኝ በሚቀርብበት ጊዜ የይግባኝ ሰሚው አካል በስልሳ ቀናት ውስጥ ውሳኔ መስጠት አለበት።
የሰራተኛ የስራ ሰአት ለውጥ የሚደረገው በአሰሪው በአስራ አራት ቀናት ውስጥ ማስታወቂያ ከተሰጠ በኋላ ነው።
በጋብቻ ውስጥ የሚኖሩ ወገኖች የቤተሰብ ጉዲይ ፍርድ ቤት ውሳኔን በሰባት ቀናት ውስጥ የማክበር ግዴታ አለባቸው።
አሰሪው የሰራተኛውን የስራ ስንብት ደብዳቤ ከሰጠ በኋላ ሰራተኛው የስራ ጥቅሞቹን በሰላሳ ቀናት ውስጥ የመጠየቅ መብት አለው።
የአካለ መጠን ያልደረሰ ልጅ ጠባቂነት የሚሰጠው የፍርድ ቤቱ ውሳኔ በአስር ቀናት ውስጥ ተቀባይነት ካገኘ ነው።
የሰራተኛ ማህበር የጋራ ድርድር ሂደት ውስጥ የድርድር መረጃዎችን በሃያ አንድ ቀናት ውስጥ ለአባላቱ የማሳወቅ ግዴታ አለበት።
የትዳር ጓደኛሞች የህክምና ሰነዶችን ሳያቀርቡ የፍቺ ጥያቄ ካቀረቡ እና ፍርድ ቤቱ የህመምተኛውን ሁኔታ ካላረጋገጠ የፍቺ ውሳኔ መስጠት አይቻልም።
አንድ ሰራተኛ በስራ ቦታ ላይ ከባድ የስነ ምግባር ጉድለት ከፈጸመ እና ይህ በህግ በተደነገገው መንገድ ከተረጋገጠ ከስራው ሊባረር ይችላል።
የቤተሰብ ህግ ለልጆች መብት ጥበቃ ቅድሚያ የሚሰጥ ሲሆን ወላጆች ይህን ግዴታቸውን ካልተወጡ ፍርድ ቤቱ ጣልቃ የመግባት ስልጣን አለው።
አሰሪው በህጉ በተደነገገው የመከላከያ መሳሪያዎችን ካላቀረበ እና ሰራተኛው በስራ ላይ ጉዳት ከደረሰበት የካሳ ክፍያ የመክፈል ግዴታ አለበት።
የትዳር አጋሮች በጋብቻ ውስጥ የተገኘ ንብረትን ለሶስተኛ ወገን ለማስተላለፍ ከወሰኑ እና አንደኛው ካልተስማማ የሽያጩ ውል ዋጋ ቢስ ሊሆን ይችላል።
የስራ ውል ላልተወሰነ ጊዜ ከተደረገ እና አሰሪው ሰራተኛውን በስራ አፈጻጸም ጉድለት ምክንያት ለማሰናበት ካሰበ በቂ ማስረጃ ማቅረብ አለበት።
ለአካለ መጠን ያልደረሰ ልጅ የጠባቂነት ለውጥ ጥያቄ ከቀረበ እና ለውጡ የልጁን ጥቅም የሚጎዳ ከሆነ ፍርድ ቤቱ ጥያቄውን ውድቅ ሊያደርገው ይችላል።
ሰራተኛው የስራ ቦታ ላይ ያለፈቃድ ከቀረ እና በሰባት ተከታታይ ቀናት ውስጥ መረጃ ካልሰጠ የስራ ውሉ ሊቋረጥ ይችላል።
የትዳር አጋሮች በፍቺ ወቅት የቀለብ ክፍያ ላይ ስምምነት ካልደረሱ እና ይህን በጽሁፍ ካላስቀመጡ ፍርድ ቤቱ የራሱን ውሳኔ ይሰጣል።
አሰሪው የሰራተኛውን ደመወዝ በህጉ በተቀመጠው ጊዜ ውስጥ ካልከፈለ ሰራተኛው ከስድስት ወር ጊዜ በኋላ የህግ እርምጃ የመውሰድ መብቱ ሊታለፍ ይችላል።
በጋብቻ ውስጥ ከተወለዱት ውጭ ልጆችን ማደጎ የሚፈቀደው የማደጎ ወላጆች ለልጁ የሚያስፈልገውን ሁሉ ለመስጠት ብቁ መሆናቸውን ካረጋገጡ ነው።
የስራ ውል ለተወሰነ ጊዜ ከተደረገ እና የውሉ ጊዜ ከማለፉ በፊት አንደኛው ወገን ለማቋረጥ ከፈለገ የካሳ ክፍያ ሊጠየቅ ይችላል።
የትዳር አጋር በአእምሮ ህመም ምክንያት እራሱን ማስተዳደር ካልቻለ እና ይህ ሁኔታ ላልተወሰነ ጊዜ የሚቀጥል ከሆነ የፍቺ ምክንያት ተደርጎ ይወሰዳል።
የሰራተኛ ማህበር ህጋዊ እውቅና ካላገኘ እና የስራ ማቆም አድማ ካደረገ ድርጊቱ ህገ ወጥ ሊሆን እና አባላቱ ተጠያቂ ሊሆኑ ይችላሉ።
የልጆች ጠባቂነት ውሳኔ የሚሰጠው የሁለቱም ወላጆች ፍላጎት እና የልጁ ጥቅም ሚዛን ካልተጠበቀ ፍርድ ቤቱ ለልጁ ጥቅም ቅድሚያ ይሰጣል።
አሰሪው ሰራተኛውን በዘር ወይም በሃይማኖት ምክንያት ካሰናበተ እና ይህ በቂ ማስረጃ ከተረጋገጠ ሰራተኛው የካሳ ክፍያ የመጠየቅ መብት አለው።
የማደጎ ውሳኔ ለመሻር ጥያቄ ከቀረበ እና የማደጎ ወላጆች በህጉ በተደነገገው መሰረት ግዴታቸውን ካልተወጡ የማደጎው ውሳኔ ሊሰረዝ ይችላል።
የስራ ላይ ጉዳት ካልተመዘገበ እና አሰሪው ጉዳቱን ለመደበቅ ከሞከረ በህጉ መሰረት ተጠያቂ ይሆናል እና ሰራተኛው የህግ ጥበቃ ይሻል።
የጋራ ንብረት ክፍፍል ክርክር በሚነሳበት ጊዜ ወገኖች የንብረቱን ባለቤትነት ማስረጃ ካላቀረቡ ፍርድ ቤቱ የጋራ ንብረት እንደሆነ ሊወስን ይችላል።
የሰራተኛው የስራ ሰአት ከህጉ በላይ ከሆነ እና አሰሪው የትርፍ ሰአት ክፍያ ካልከፈለ ሰራተኛው ለትርፍ ሰአት ክፍያ የመጠየቅ መብት አለው።
ለአካለ መጠን ያልደረሰ ልጅ የውርስ ድርሻ የሚጠበቀው በፍርድ ቤት ከተሾመለት ጠባቂ ጋር ሲሆን ጠባቂው የንብረቱን አጠቃቀም ሪፖርት ካላቀረበ ተጠያቂ ይሆናል።
አሰሪው በስራ ላይ የጤናና ደህንነት መስፈርቶችን ካላምዋላ እና በዚያ ምክንያት ሰራተኛው ለበሽታ ከተዳረገ አሰሪው ለህክምና ወጪው ተጠያቂ ይሆናል።
የትዳር አጋሮች በጋራ ስምምነት ፍቺ ለመፈጸም ከወሰኑ ነገር ግን ስምምነታቸውን በህግ አስከባሪ አካል ካላስመዘገቡ የፍቺው ውሳኔ ዋጋ ቢስ ሊሆን ይችላል።
የስራ ውል በሚቋረጥበት ጊዜ ሰራተኛው በህጉ በተደነገገው ጊዜ ውስጥ የይግባኝ ጥያቄ ካላቀረበ መብቱ ሊታለፍ ይችላል።
የልጆች የመጎብኘት መብት በተመለከተ ውሳኔ ከተሰጠ በኋላ አንድ ወላጅ ውሳኔውን ካላከበረ ፍርድ ቤቱ ማስገደጃ እርምጃ ሊወስድ ይችላል።
ሰራተኛው የስራ ቦታ ላይ ወሲባዊ ትንኮሳ ሰለባ ከሆነ እና አሰሪው ቅሬታውን ካላጣራ እንዲሁም ተገቢውን እርምጃ ካልወሰደ ተጠያቂ ይሆናል።
በቤተሰብ ህግ መሰረት የአባትነት እውቅና የሚሰጠው በፈቃደኝነት ከሆነ እና ለልጁ ጥቅም የሚውል መሆኑ ከተረጋገጠ ነው።
አሰሪው የሰራተኛውን የመለያየት ደብዳቤ ሳይሰጥ ከስራው ካሰናበተ እና ይህ በህጉ የተከለከለ ከሆነ የካሳ ክፍያ የመጠየቅ መብት አለው።
የትዳር ጓደኛሞች በፍቺ ጉዳይ ላይ የመኖሪያ ቤቱን ባለቤትነት በተመለከተ ስምምነት ላይ ካልደረሱ ፍርድ ቤቱ የቤት ማስያዣውን ለመወሰን ሊያዝ ይችላል።
የሰራተኛ ማህበር የጋራ ድርድር ስምምነትን ተግባራዊ ካላደረገ እና በውሉ ውስጥ የተካተቱትን መብቶች ካላስከበረ አባላቱ የህግ እርምጃ ሊወስዱ ይችላሉ።
ፍቺን ለመወሰን አንድ የትዳር አጋር የሌላውን የአእምሮ ጤንነት የሚጎዳ ድርጊት ከፈጸመ እና ይህም ለረዥም ጊዜ የሚቆይ መሆኑ ከተረጋገጠ ፍቺ ሊሰጥ ይችላል።
የስራ ውል ላልተወሰነ ጊዜ የተደረገ ከሆነ እና ሰራተኛው በህጉ በተደነገገው መሰረት ስራውን ለመልቀቅ ካሰበ አስቀድሞ የጽሁፍ ማስታወቂያ መስጠት አለበት።
የአካለ መጠን ያልደረሱ ልጆች ጠባቂነት ውሳኔን ለመሻር ጥያቄ ከቀረበ እና ለውጡ የልጆችን ጥቅም የሚያስጠብቅ ከሆነ ፍርድ ቤቱ ጥያቄውን ሊቀበለው ይችላል።
አሰሪው የሰራተኛውን ደመወዝ በህጉ በተደነገገው ጊዜ ውስጥ ካልከፈለ እና ያለ በቂ ምክንያት ከሆነ ሰራተኛው ውሉን የማቋረጥ መብት አለው።
የትዳር አጋር የጋብቻ ትስስሩን ከማፍረሱ በፊት ንብረቱን ለመደበቅ ከሞከረ እና ይህ በህግ ከተረጋገጠ ፍርድ ቤቱ ንብረቱን መልሶ ሊያመጣው ይችላል።
የቤተሰብ ፍርድ ቤት ማለት በቤተሰብ ህግ ስር የሚታዩ ጉዳዮችን እንደ ጋብቻ ፍቺ እና የልጆች ጠባቂነት የሚመለከት ልዩ ፍርድ ቤት ማለት ነው።
የሰራተኛ ቦርድ ማለት በአሰሪና ሰራተኛ መካከል የሚፈጠሩ የስራ ክርክሮችን በሽምግልና ወይም በውሳኔ የሚፈታ የመንግስት አካል ማለት ነው።
የቅጥር ውል መቋረጥ ምክንያት ማለት አሰሪ ወይም ሰራተኛ የስራ ውሉን ለመጨረስ የሚጠቀሙበት በህጉ የተደነገገ ህጋዊ ምክንያት ማለት ነው።
የቤተሰብ ምክር ቤት ማስታረቅ ማለት የትዳር አጋሮች የፍቺ ጥያቄ ከማቅረባቸው በፊት ችግራቸውን በሰላም ለመፍታት የሚደረግ የሽምግልና ሂደት ማለት ነው።
የመውጫ ክፍያ ስሌት ማለት ሰራተኛው ከስራ ሲባረር የሚከፈለው ካሳ የሚሰላበት በህጉ የተደነገገ ቀመር ማለት ነው።
የልጆች ቀለብ ስሌት ማለት የልጆችን የኑሮ ወጪ ለመሸፈን የሚያስፈልገውን የገንዘብ መጠን የሚወስን በህጉ የተደነገገ ስሌት ማለት ነው።
የጋራ ንብረት አስተዳደር ማለት የትዳር አጋሮች በጋራ ንብረታቸው ላይ ያላቸውን መብትና ግዴታ የሚያመለክት የህግ መርህ ማለት ነው።
የጡረታ መዋጮ ማለት ሰራተኛው ለጡረታ መብቱ ሲል በየወሩ ከደመወዙ የሚያዋጣው እና አሰሪውም የሚጨምርበት ገንዘብ ማለት ነው።
የልጆች ጥቅሞች ማለት በአካለ መጠን ያልደረሱ ልጆች የጤና የትምህርት እና የኑሮ ሁኔታን የሚያካትቱ በህግ የተጠበቁ መብቶች ማለት ነው።
የስራ ላይ መድልኦ ማለት አንድ ሰራተኛ በዘር በሃይማኖት በጾታ ወይም በፖለቲካ አመለካከት ምክንያት የስራ እድል ሲነፈግ የሚፈጸም ህገ ወጥ ድርጊት ማለት ነው።
የጋብቻ ምዝገባ ማለት ጋብቻው ህጋዊ እውቅና እንዲያገኝ በህግ በተፈቀደለት አካል የሚካሄድ የውል ማረጋገጫ ሂደት ማለት ነው።
የስራ ስንብት ካሳ ማለት አሰሪው ሰራተኛውን በህገ ወጥ መንገድ ሲያሰናብት ለሰራተኛው የሚከፍለው በህጉ የተደነገገ የገንዘብ ማካካሻ ማለት ነው።
የህግ አቅም የሌለው ሰው ጠባቂ ማለት እድሜው ወይም ጤንነቱ ሳይፈቅድለት እራሱን ማስተዳደር የማይችል ሰው በህግ የሚሾምለት ተወካይ ማለት ነው።
የስራ ቦታ ደህንነት ኮሚቴ ማለት የስራ ደህንነትና ጤና ጥበቃን ለማረጋገጥ በአሰሪና ሰራተኞች ተወካዮች የሚቋቋም የውስጥ አካል ማለት ነው።
የጉዲፈቻ ፍቃድ ማለት አንድ ልጅ ለማደጎ ከመሰጠቱ በፊት የወላጆች ወይም የህግ ጠባቂዎች በጽሁፍ የሚሰጡት ህጋዊ ፈቃድ ማለት ነው።
የጋራ ድርድር ስምምነት ማለት በአሰሪና በሰራተኛ ማህበር መካከል የሚደረግ የሰራተኞችን የስራ ሁኔታ የሚወስን በጽሁፍ የተደረገ ውል ማለት ነው።
የቤተሰብ ሀላፊነት ማለት የትዳር አጋሮች ለቤተሰብ አባላት በተለይም ለልጆች የኑሮ ጥበቃ እና ደህንነት የመስጠት ግዴታ ማለት ነው።
የሰራተኛ ቅሬታ አፈታት ሂደት ማለት ሰራተኞች የስራ ቅሬታቸውን የሚያቀርቡበት እና መፍትሄ የሚያገኙበት በድርጅቱ ውስጥ የሚካሄድ ስርአት ማለት ነው።
የትዳር አጋሮች መተዳደሪያ ማለት ፍቺ ከተፈጸመ በኋላ አንድ የትዳር አጋር የኑሮ ደረጃው እንዳይቀንስ ከሌላው የሚቀበለው የገንዘብ ድጋፍ ማለት ነው።
የስራ ማቆም አድማ ህጋዊነት ማለት የሰራተኛ ማህበራት የሚያደርጉት የስራ ማቆም አድማ በህጉ የተቀመጡትን መስፈርቶች ማምዋላቱ ማለት ነው።
የውርስ ስምምነት ማለት ወራሾች የምዋችን ንብረት ክፍፍልን በተመለከተ በጋራ የሚስማሙበት እና በጽሁፍ የሚያስቀምጡት ውል ማለት ነው።
የስራ ቦታ ትንኮሳ ማለት አንድ ሰራተኛ በስራ ቦታ ላይ ከስራው ጋር በተያያዘ በአካል ወይም በአእምሮ የሚደርስበት ማንኛውም የሚያዋርድ ወይም የሚያስጨንቅ ድርጊት ማለት ነው።
የጋብቻ መቋረጥ ሂደት ማለት በህጉ በተደነገጉ ምክንያቶች ጋብቻ በህጋዊ መንገድ የሚፈርስበት እና ወገኖች ነጻ የሚሆኑበት ስርአት ማለት ነው።
የሰራተኛ የጡረታ እድሜ ማለት ሰራተኛው ከስራው ተለይቶ ጡረታ ለመውጣት የሚያስችለው በህግ የተወሰነ እድሜ ማለት ነው።
የቤተሰብ ንብረት ማስተዳደር ማለት በትዳር ውስጥ የተገኘ ንብረትን በሁለቱም የትዳር አጋሮች ፍቃድ ብቻ ማስተላለፍ የሚቻልበት ህግ ማለት ነው።
የስራ ዋስትና ማለት ሰራተኛው በህጉ በተደነገገው ምክንያት ካልሆነ በስተቀር ከስራው የመባረር ስጋት የሌለበት መብት ማለት ነው።
የአካል ጉዳተኛ ሰራተኞች መብት ማለት አካል ጉዳተኛ የሆኑ ሰራተኞች በስራ ቦታ ላይ እኩል እድል እና ጥበቃ የሚያገኙበት የህግ ድንጋጌ ማለት ነው።
የህጻናት ወላጅ አልባነት ማለት አንድ ልጅ ወላጆቹ በሞት ወይም በሌላ ህጋዊ ምክንያት ሳይኖሩት ሲቀር እና የጠባቂነት አስፈላጊነት ሲፈጠር ማለት ነው።
የስራ ውል ማሻሻያ ማለት በስራ ውል ውስጥ የተካተቱትን ቅድመ ሁኔታዎች በሁለቱም ወገኖች ስምምነት መለወጥ ወይም ማስተካከል ማለት ነው።
የትዳር አጋሮች የማስረጃ ሸክም ማለት በፍቺ ወይም በሌሎች የቤተሰብ ጉዳዮች ላይ የይገባኛል ጥያቄውን የሚያቀርብ ወገን የራሱን ጉዳይ በ ማስረጃ የመደገፍ ግዴታ ማለት ነው።
የሰራተኛው የስራ ሰአት ምዝገባ ማለት አሰሪው የሰራተኛውን የስራ ሰአት በትክክል የመመዝገብ እና የማቅረብ ግዴታ ማለት ነው።
የልጆች ደህንነትና ጥበቃ ማለት ለአካለ መጠን ያልደረሱ ልጆች ከማንኛውም አይነት ጉዳት እና ብዝበዛ የሚጠበቁበት በህግ የተደነገገ መብት ማለት ነው።
የስራ ቦታ ብዝበዛ ማለት አንድ ሰራተኛ ደመወዙን ጨምሮ በህጉ ከተቀመጠው በላይ እንዲሰራ የሚደረግበት ህገ ወጥ ተግባር ማለት ነው።
የጋብቻ ህጋዊነት ማረጋገጫ ማለት በህጉ መሰረት የተመሰረተ ጋብቻ ህጋዊነቱን በሰነድ የሚያረጋግጥ ማስረጃ ማለት ነው።
የሰራተኛ ቅሬታ ማለት አንድ ሰራተኛ በስራ ሁኔታው ደመወዙ ወይም በሌላ ምክንያት አሰሪው ላይ የሚያቀርበው ቅሬታ ማለት ነው።
የቤተሰብ ህግ የሚሸፍናቸው ዋና ዋና ጉዳዮች አንደኛ ጋብቻን ማቋቋም እና ማፍረስ ሁለተኛ የጋራ ንብረት ክፍፍል ሶስተኛ የልጆች ጠባቂነትና ቀለብ አራተኛ የማደጎ እና አምስተኛ የውርስ ጉዳዮች ናቸው።
የፍቺ ጥያቄ ማቅረብ የሚቻለው አንደኛ የትዳር አጋሮች ለአንድ አመት ያህል ከተለያዩ ሁለተኛ አንደኛው የትዳር አጋር የትዳር ግዴታውን ካልተወጣ ሶስተኛ ከባድ የስነ ምግባር ጉድለት ከተፈጸመ እና አራተኛ ሌሎች በህግ የተደነገጉ ምክንያቶች ሲኖሩ ነው።
የጋራ ንብረት ክፍፍልን በሚመለከት ፍርድ ቤቱ የሚመዝነው አንደኛ የእያንዳንዳቸውን የትዳር አጋሮች አስተዋጽኦ ሁለተኛ የንብረቱን መነሻ ምንጭ ሶስተኛ የትዳር አጋሮችን የወደፊት ፍላጎት እና አራተኛ የልጆችን ጥቅም ነው።
ለአካለ መጠን ያልደረሰ ልጅ ጠባቂነት ሲወሰን ፍርድ ቤቱ አንደኛ የልጁን እድሜ ሁለተኛ የልጁን ፍላጎትና አስተያየት ሶስተኛ የወላጆችን ብቃት እና አራተኛ የቤተሰብ አባላትን ግንኙነት ግምት ውስጥ ያስገባል።
የቀለብ ክፍያ መጠን የሚወሰነው አንደኛ የከፋዩን ገቢ ሁለተኛ የከፋዩን የኑሮ ደረጃ ሶስተኛ የልጁን ወይም ተቀባዩን ፍላጎት አራተኛ የኑሮ ውድነትን እና አምስተኛ የሌላውን ወላጅ ገቢ መሰረት በማድረግ ነው።
የማደጎ ጥያቄ ሲቀርብ የሚጠበቁት መስፈርቶች አንደኛ የማደጎ ወላጆች በህግ የተደነገገውን የእድሜ ገደብ ማምዋላት ሁለተኛ የስነ ምግባር እና የጤና ብቃት ሶስተኛ የልጁን ጥቅም ማስጠበቅ እና አራተኛ የወላጆች ፈቃድ መኖር ናቸው።
የውርስ ክፍፍል የሚከናወነው አንደኛ ምዋች ኑዛዜ ካላስቀመጠ በህጉ መሰረት ሁለተኛ ኑዛዜ ካለ ኑዛዜውን ተከትሎ ሶስተኛ ወራሾች በህግ የተገለጹ መሆናቸውን በማረጋገጥ እና አራተኛ የንብረቱን ትክክለኛ ግምት በማወቅ ነው።
የሰራተኛ ህግ የሚያስጠብቃቸው የሰራተኞች መብቶች አንደኛ የስራ ዋስትና ሁለተኛ አድልኦ አለመደረግ ሶስተኛ የትርፍ ሰአት ክፍያ አራተኛ የህመም ፈቃድ አምስተኛ የጡረታ መብት እና ስድስተኛ የስራ ቦታ ደህንነት ናቸው።
የስራ ውል ሊቋረጥ የሚችልባቸው ህጋዊ ምክንያቶች አንደኛ የውል ጊዜው ማለቅ ሁለተኛ የስራ ስንብት ሶስተኛ በጋራ ስምምነት አራተኛ ሰራተኛው ከስራው መቅረት እና አምስተኛ በሞት ወይም በአካል ጉዳት ምክንያት ነው።
አሰሪው ሰራተኛውን ከስራ ሲያሰናብት ሊያምዋላቸው የሚገቡ ቅድመ ሁኔታዎች አንደኛ የጽሁፍ ማስጠንቀቂያ መስጠት ሁለተኛ የመከላከያ መብት መስጠት ሶስተኛ የህግ ምክንያቶችን ማቅረብ እና አራተኛ የመውጫ ክፍያ መክፈል ናቸው።
የስራ ማቆም አድማ ህጋዊ የሚሆነው አንደኛ በህጉ በተቀመጠው መንገድ ማስታወቂያ ከተሰጠ ሁለተኛ አድማው በሰራተኛ ማህበር ውሳኔ ከሆነ ሶስተኛ አለመግባባቱ በሰላም መፈታት ካልቻለ እና አራተኛ የህዝብ አገልግሎትን የማያስተጓጉል ከሆነ ነው።
የስራ ቦታ ደህንነት ለማረጋገጥ አሰሪው የሚጠበቅበት አንደኛ የመከላከያ መሳሪያዎችን ማቅረብ ሁለተኛ የስራ አከባቢን ማስተካከል ሶስተኛ የደህንነት ስልጠና መስጠት እና አራተኛ የጤና ምርመራ ማድረግ ነው።
የጋራ ድርድር ስምምነት የሚያካትታቸው ዋና ዋና ነጥቦች አንደኛ የደመወዝ ጭማሪ ሁለተኛ የስራ ሰአት ሶስተኛ የህመም ፈቃድ አበል አራተኛ የሰራተኛ መብት ጥበቃ እና አምስተኛ የግጭት አፈታት ስልቶች ናቸው።
በቤተሰብ ህግ የአባትነት እውቅና የሚሰጠው አንደኛ ወላጅነትን በመቀበል ሁለተኛ በጋብቻ ውስጥ በመወለድ ሶስተኛ በፍርድ ቤት ውሳኔ እና አራተኛ በዲኤንኤ ምርመራ ማረጋገጫ መሰረት ነው።
የሰራተኛው የሙከራ ጊዜ ውስጥ የሚጠበቁት አንደኛ የስራ አፈጻጸም ግምገማ ሁለተኛ የስራ ሁኔታዎችን መላመድ ሶስተኛ የስራ ስነ ምግባርን ማክበር እና አራተኛ በማንኛውም ጊዜ ውሉ ሊቋረጥ መቻሉ ነው።
የቤተሰብ ፍርድ ቤት ውሳኔዎች ይግባኝ የሚቀርብባቸው ምክንያቶች አንደኛ የህግ ስህተት ሁለተኛ የ ማስረጃ ስህተት ሶስተኛ የስርአት ስህተት እና አራተኛ ፍትህ ማጉደል ሲከሰት ነው።
የስራ ላይ መድልኦ የሚፈጸምባቸው ዋና ዋና ዘርፎች አንደኛ በቅጥር ሂደት ሁለተኛ በደመወዝ ክፍያ ሶስተኛ በስራ እድገት አራተኛ በስራ ስንብት እና አምስተኛ በስልጠና እድሎች ናቸው።
የልጆች የመጎብኘት መብትን በሚመለከት ፍርድ ቤቱ የሚያሰላስለው አንደኛ የልጁን ፍላጎት ሁለተኛ የመጎብኘት ስርአት ሶስተኛ የርቀት ጉዳይ እና አራተኛ ወላጆች የሚኖሩበትን አካባቢ ነው።
የስራ ሰአትን በሚመለከት ህጉ የሚፈቅዳቸው አንደኛ መደበኛ የስራ ሰአት ሁለተኛ የትርፍ ሰአት ስራ ሶስተኛ የሌሊት ስራ እና አራተኛ በእረፍት ቀናት የስራ ሰአት ናቸው።
የትዳር አጋሮች የጋብቻ ውል ሲያዘጋጁ ሊያካትትዋቸው የሚገቡት አንደኛ የንብረት ክፍፍል ሁለተኛ የቀለብ ጉዳይ ሶስተኛ የልጆች ጠባቂነት እና አራተኛ የፍቺ ሂደትን የሚመለከቱ ድንጋጌዎች ናቸው።
የሰራተኛ ማህበራት አላማዎች አንደኛ የሰራተኞችን መብት ማስጠበቅ ሁለተኛ የስራ ሁኔታዎችን ማሻሻል ሶስተኛ ደመወዝን ማስተካከል እና አራተኛ የግጭት አፈታትን ማመቻቸት ናቸው።
የውርስ ክፍፍል ህግ የሚያካትታቸው ወራሾች አንደኛ ልጆች ሁለተኛ የትዳር አጋር ሶስተኛ ወላጆች አራተኛ ወንድሞችና እህቶች እና አምስተኛ ሌሎች ዘመዶች ናቸው።
የስራ ቦታ ትንኮሳ የሚገለጽባቸው መንገዶች አንደኛ ወሲባዊ ትንኮሳ ሁለተኛ የቃል ትንኮሳ ሶስተኛ የአካል ትንኮሳ እና አራተኛ የአእምሮ ትንኮሳ ናቸው።
የአካለ መጠን ያልደረሱ ልጆች ጠባቂነት ሲሰጥ ጠባቂው የሚጠበቅበት አንደኛ የልጁን ትምህርት መከታተል ሁለተኛ የጤና ጥበቃ ማድረግ ሶስተኛ የኑሮ ወጪውን መሸፈን እና አራተኛ የልጁን ደህንነት ማስጠበቅ ነው።
የስራ ስንብት ደብዳቤ የሚሰጥባቸው ምክንያቶች አንደኛ የሰራተኛው የስነ ምግባር ጉድለት ሁለተኛ የስራ አፈጻጸም ማነስ ሶስተኛ የድርጅት መልሶ ማዋቀር እና አራተኛ ሌሎች ህጋዊ ምክንያቶች ናቸው።
የቤተሰብ አባላት በህግ የሚጠበቁ መብቶች አንደኛ የመኖር መብት ሁለተኛ የመማር መብት ሶስተኛ የጤና አገልግሎት ማግኘት አራተኛ ከብዝበዛ ነጻ መሆን እና አምስተኛ የንብረት መብት ናቸው።
የሰራተኛ የመውጫ ክፍያ ስሌት የሚወሰነው አንደኛ በሰራው የአገልግሎት ዘመን ሁለተኛ በደመወዝ መጠን ሶስተኛ የውሉ አይነት እና አራተኛ የስንብት ምክንያት ናቸው።
የትዳር ጓደኛሞች በፍቺ ጉዳይ ላይ የመኖሪያ ቤቱን ባለቤትነት ሲከፋፍሉ የሚመለከቱት አንደኛ የጋራ ግዥ መሆኑን ሁለተኛ የእያንዳንዳቸውን አስተዋጽኦ ሶስተኛ የልጆችን ጥቅም እና አራተኛ የመኖሪያ ፍላጎትን ነው።
የስራ ቦታ የጤና እና ደህንነት ኮሚቴ አባላት አንደኛ የአሰሪው ተወካዮች ሁለተኛ የሰራተኞች ተወካዮች ሶስተኛ የህክምና ባለሙያዎች እና አራተኛ የደህንነት ባለሙያዎች ናቸው።
የአባትነት እውቅናን ለመስጠት የሚያስፈልጉት ነገሮች አንደኛ የአባቱን የፈቃድ መግለጫ ሁለተኛ የልጁ እናት ፈቃድ ሶስተኛ የልጁን የትውልድ ምስክር ወረቀት እና አራተኛ አስፈላጊ ከሆነ የዲኤንኤ ምርመራ ውጤት ናቸው።
የጋራ ድርድር ሂደት የሚያካትታቸው ደረጃዎች አንደኛ የድርድር ጥያቄ ማቅረብ ሁለተኛ የመረጃ ልውውጥ ሶስተኛ የድርድር ስብሰባዎች አራተኛ ስምምነት ላይ መድረስ እና አምስተኛ የውል መፈረም ናቸው።
የልጆች ጠባቂነት ውሳኔ በሚሻርበት ጊዜ ፍርድ ቤቱ የሚያጤነው አንደኛ የወላጆችን ሁኔታ ለውጥ ሁለተኛ የልጁን ፍላጎት ሶስተኛ የልጁን ኑሮ መረጋጋት እና አራተኛ አሁን ያለውን የጠባቂነት ሁኔታ ነው።
የስራ ውል ሲያልቅ አሰሪው ለሰራተኛው ሊሰጥ የሚገባቸው ሰነዶች አንደኛ የስራ መልቀቂያ ደብዳቤ ሁለተኛ የስራ ማስረጃ ሶስተኛ የጡረታ መዋጮ ማስረጃ እና አራተኛ የመጨረሻ ደመወዝ ክፍያ ዝርዝር ናቸው።
በቤተሰብ ህግ መሰረት የማደጎ ውሳኔ ዋጋ ቢስ የሚሆንባቸው ምክንያቶች አንደኛ የወላጆች ፈቃድ ሳይገኝ ከሆነ ሁለተኛ የማደጎ ወላጆች ብቁ ካልሆኑ ሶስተኛ የልጁ ጥቅም ካልተጠበቀ እና አራተኛ የህግ ስርአቱ ካልተከተለ ነው።
የሰራተኛ ህግ የሚያስጠብቃቸው የሴት ሰራተኞች መብቶች አንደኛ የእርግዝና ፈቃድ ሁለተኛ የጡት ማጥባት ሰአት ሶስተኛ የስራ ቦታ መድልኦ አለመደረግ እና አራተኛ እኩል ደመወዝ የመቀበል መብት ናቸው።
የቀለብ ክፍያ ስምምነት ሲደረግ ሊያካትታቸው የሚገቡት አንደኛ የክፍያ መጠን ሁለተኛ የክፍያ ጊዜ ሶስተኛ የክፍያ ዘዴ እና አራተኛ የመከለስ ሁኔታዎች ናቸው።
የስራ ማቆም አድማ በማድረግ ምክንያት ሰራተኞች ሊቀጡ የማይችሉባቸው ሁኔታዎች አንደኛ አድማው ህጋዊ ከሆነ ሁለተኛ በህጉ የተደነገገውን ስርአት ከተከተለ እና ሶስተኛ በሰላማዊ መንገድ ከተከናወነ ነው።
የትዳር አጋሮች የጋራ ንብረትን በሚከፋፍሉበት ጊዜ ሊያካትትዋቸው የሚገቡት አንደኛ የሪል እስቴት ንብረት ሁለተኛ ተንቀሳቃሽ ንብረት ሶስተኛ የገንዘብ ሂሳብ እና አራተኛ እዳዎች ናቸው።
አሰሪው የሰራተኞችን መብት ለመጣስ የሚያደርጋቸው ድርጊቶች አንደኛ ደመወዝ አለመክፈል ሁለተኛ ያለበቂ ምክንያት ማባረር ሶስተኛ መድልኦ ማድረግ እና አራተኛ ደህንነቱ ያልተጠበቀ የስራ ቦታ ማቅረብ ናቸው።
የቤተሰብ ፍርድ ቤት የቀለብ ውሳኔ ሲሰጥ የሚመለከታቸው ነገሮች አንደኛ የከፋዩን ገቢ ሁለተኛ የተቀባዩን ፍላጎት ሶስተኛ የልጆችን እድሜ እና አራተኛ የሁለቱንም የትዳር አጋሮች የኑሮ ደረጃ ናቸው።
የስራ ውል ላልተወሰነ ጊዜ ሲደረግ ሰራተኛው የሚኖሩት ጥቅሞች አንደኛ የስራ ዋስትና ሁለተኛ የጡረታ መብት ሶስተኛ የእድገት እድል እና አራተኛ የተሻለ የስራ ሁኔታዎች ናቸው።
የአካለ መጠን ያልደረሰ ልጅ የማደጎ ጥያቄ ሲቀርብ የሚቀርቡት ሰነዶች አንደኛ የልጁ የትውልድ ምስክር ወረቀት ሁለተኛ የወላጆች ፈቃድ ሶስተኛ የማደጎ ወላጆች ማንነት መታወቂያ እና አራተኛ የህክምና ምርመራ ውጤት ናቸው።
የሰራተኛ ማህበራት በህጉ መሰረት የሚያከናውንዋቸው ተግባራት አንደኛ የጋራ ድርድር ማድረግ ሁለተኛ የሰራተኞችን ቅሬታ መፍታት ሶስተኛ የስራ ሁኔታዎችን ማሻሻል እና አራተኛ የስራ ደህንነትን ማስጠበቅ ናቸው።
የፍቺ ጥያቄ ሲቀርብ የሚጠበቁት ነገሮች አንደኛ የጋብቻ ምስክር ወረቀት ሁለተኛ የልጆች የትውልድ ምስክር ወረቀት ሶስተኛ የንብረት ዝርዝር እና አራተኛ የፍቺ ምክንያት መግለጫ ናቸው።
የስራ ላይ ግጭት አፈታት መንገዶች አንደኛ የውስጥ ድርድር ሁለተኛ ሽምግልና ሶስተኛ የግልግል ዳኝነት እና አራተኛ የፍርድ ቤት ክስ ናቸው።
የቤተሰብ ፍርድ ቤት የልጆች ጠባቂነት ውሳኔን ሲያሻሽል የሚመለከታቸው አንደኛ የልጁን ፍላጎት ለውጥ ሁለተኛ የወላጆች የኑሮ ሁኔታ ለውጥ ሶስተኛ የትምህርት አከባቢ ለውጥ እና አራተኛ የልጁን አስተያየት ናቸው።
የስራ ውል ሲያልቅ ሰራተኛው ሊያገኝ የሚችላቸው ጥቅሞች አንደኛ የመውጫ ክፍያ ሁለተኛ ያልተከፈለ ደመወዝ ሶስተኛ ጥቅም ላይ ያልዋለ የእረፍት ጊዜ ክፍያ እና አራተኛ የጡረታ መብቶች ናቸው።
የትዳር አጋሮች የንብረት ክፍፍልን በተመለከተ ስምምነት ላይ ሲደርሱ ውሉ ሊያካትተው የሚገባው አንደኛ የንብረቱን ዝርዝር ሁለተኛ የእያንዳንዱን ወገን ድርሻ ሶስተኛ የእዳ ክፍፍል እና አራተኛ የስምምነቱ አፈጻጸም ዘዴ ነው።
በስራ ቦታ ላይ አድልኦ ሲከሰት ሰራተኛው ሊያቀርባቸው የሚችላቸው ማስረጃዎች አንደኛ የአይን እማኞች ምስክርነት ሁለተኛ የጽሁፍ ማስረጃዎች ሶስተኛ የስራ ባልደረቦች ድጋፍ እና አራተኛ የደመወዝ ልዩነት ዝርዝር ናቸው።
የአካለ መጠን ያልደረሰ ልጅ የውርስ ድርሻ ከደረሰው የህግ ጠባቂው የሚጠበቅበት አንደኛ ንብረቱን በጥንቃቄ ማስተዳደር ሁለተኛ ለልጁ ጥቅም ማዋል ሶስተኛ መደበኛ ሪፖርት ማቅረብ እና አራተኛ በልጁ ስም ማስቀመጥ ነው።
የሰራተኛ ህግ የሚያስጠብቃቸው የጤና እና የደህንነት መብቶች አንደኛ ደህንነቱ የተጠበቀ የስራ ቦታ ሁለተኛ የመከላከያ መሳሪያዎች አቅርቦት ሶስተኛ የጤና ምርመራዎች እና አራተኛ የስራ ላይ አደጋ ኢንሹራንስ ናቸው።
የትዳር አጋሮች የፍቺ ውሳኔ ሲያገኙ ሊያካትታቸው የሚገቡት አንደኛ የፍቺ ውሳኔው ህጋዊ መሆኑን ሁለተኛ የንብረት ክፍፍል ሶስተኛ የልጆች ጠባቂነት እና አራተኛ የቀለብ ጉዳዮች ናቸው።
የስራ ውል በሚቋረጥበት ጊዜ ሰራተኛው ሊያገኝ የሚችላቸው ካሳዎች አንደኛ የመውጫ ክፍያ ሁለተኛ የእረፍት ጊዜ ክፍያ ሶስተኛ የስራ አጥነት ጥቅማ ጥቅም እና አራተኛ ሌሎች ህጋዊ ካሳዎች ናቸው።
በቤተሰብ ህግ መሰረት ለአካለ መጠን ያልደረሰ ልጅ ጠባቂ የሚሾምበት ምክንያቶች አንደኛ ወላጆቹ ከሞቱ ሁለተኛ ወላጆቹ ብቃት ከሌላቸው ሶስተኛ የልጁ ጥቅም ካልተጠበቀ እና አራተኛ የወላጆቹ ፈቃድ ካለ ነው።
የሰራተኛ ማህበራት የጋራ ድርድር ስምምነት ሲያደርጉ ሊያካትትዋቸው የሚገቡት አንደኛ ደመወዝ እና ጥቅማ ጥቅሞች ሁለተኛ የስራ ሰአት እና የእረፍት ጊዜ ሶስተኛ የስራ ደህንነት እና አራተኛ የግጭት አፈታት ሂደቶች ናቸው።
የጋብቻ ትስስር ሊፈርስ የሚችልባቸው ዋና ዋና ምክንያቶች አንደኛ የትዳር አጋሮች ለአንድ አመት ያህል መለያየት ሁለተኛ ከባድ የስነ ምግባር ጉድለት ሶስተኛ የአካል ወይም የአእምሮ ህመም እና አራተኛ ሌሎች በህጉ የተደነገጉ ምክንያቶች ናቸው።
የስራ ላይ ጉዳት ሲደርስ ሰራተኛው ሊያገኝ የሚችለው ጥቅም አንደኛ የህክምና ወጪ ሽፋን ሁለተኛ ጊዜያዊ የአካል ጉዳት ክፍያ ሶስተኛ ቋሚ የአካል ጉዳት ክፍያ እና አራተኛ የሞት ካሳ ለቤተሰብ ነው።
የቤተሰብ ፍርድ ቤት የቀለብ ውሳኔ ሲሰጥ የሚከተላቸው መርሆዎች አንደኛ የከፋዩ የገንዘብ አቅም ሁለተኛ የተቀባዩ ፍላጎት ሶስተኛ የሁለቱንም ወገኖች የኑሮ ደረጃ እና አራተኛ የልጆችን እድሜና ፍላጎት ናቸው።
የስራ ውል ላልተወሰነ ጊዜ በሚደረግበት ጊዜ ሰራተኛው የሚጠብቀው አንደኛ የስራ ዋስትና ሁለተኛ የተሻለ የስራ ሁኔታ ሶስተኛ የእድገት እድል እና አራተኛ ከማህበራዊ ዋስትና ተጠቃሚነት ነው።
የአባትነት እውቅናን የሚመለከቱ ክርክሮች በሚነሱበት ጊዜ ፍርድ ቤቱ የሚያሰላስለው አንደኛ የደም ምርመራ ውጤት ሁለተኛ የአይን እማኞች ምስክርነት ሶስተኛ የልጁን ስም መጥራት እና አራተኛ በጋብቻ ውስጥ መወለድን ነው።
የሰራተኛ ህግ የሚያስጠብቃቸው የህዝብ ሴክተር ሰራተኞች መብቶች አንደኛ የደመወዝ መብት ሁለተኛ የጡረታ መብት ሶስተኛ የስራ ዋስትና እና አራተኛ የስራ ማህበር መብት ናቸው።
የጋራ ንብረት ክፍፍል ሲደረግ ወገኖች የሚወስንዋቸው ነገሮች አንደኛ የሪል እስቴት ክፍፍል ሁለተኛ የተንቀሳቃሽ ንብረት ክፍፍል ሶስተኛ የባንክ ሂሳብ ክፍፍል እና አራተኛ የእዳ ክፍፍል ናቸው።
የስራ ቦታ ደህንነትን ለማረጋገጥ ሰራተኞች የሚጠበቅባቸው አንደኛ የመከላከያ መሳሪያዎችን መጠቀም ሁለተኛ የደህንነት ደንቦችን ማክበር ሶስተኛ አደጋዎችን ማሳወቅ እና አራተኛ የስልጠና ፕሮግራሞችን መውሰድ ናቸው።
የቤተሰብ ፍርድ ቤት የልጆች ጠባቂነት ውሳኔ በሚሰጥበት ጊዜ የሚያስከትላቸው ውጤቶች አንደኛ የልጁን ደህንነት ማስጠበቅ ሁለተኛ የወላጆችን መብትና ግዴታ መወሰን ሶስተኛ የመጎብኘት መብት ማዘጋጀት እና አራተኛ የልጁን የወደፊት ህይወት ማረጋጋት ናቸው።
የሰራተኛው የሙከራ ጊዜ ስኬታማ መሆኑን የሚያረጋግጡ ነገሮች አንደኛ የስራ አፈጻጸም ግምገማ ሁለተኛ የስነ ምግባር ምዘና ሶስተኛ የስራ ባልደረቦች አስተያየት እና አራተኛ የህክምና ምርመራ ውጤት ናቸው።
ይህ ህግ እንደሚያስፈልገው እና እንደሚገደድ በመሆኑ የተቋቋመው የፍርድ ቤት ውሳኔ የሚተገበር እና የሚከተል መሆን አለበት።
በፌዴራል ህግ መሰረት የተሰጠ የቤተሰብ ፍርድ ቤት ውሳኔ በሁሉም የክልል ፍርድ ቤቶች ውስጥ እውቅና ተሰጥቶት የሚፈጸም ይሆናል።
የጋብቻ ትስስር የሚፈርስበት ህጋዊ ምክንያት በግልጽ ከተደነገገ በቀር ፍርድ ቤቱ የፍቺ ጥያቄን ለመቀበል አይችልም።
የስራ ውል መቋረጥ የሚመለከት ማንኛውም የህግ ጥያቄ ለሰራተኛ ቦርድ የሚቀርበው በህጉ በተቀመጠው ጊዜ ገደብ ውስጥ መሆን አለበት።
ለአካለ መጠን ያልደረሰ ልጅ ጥቅም ሲባል የሚሰጥ ማንኛውም የጠባቂነት ውሳኔ በየጊዜው በፍርድ ቤቱ ሊከለስ የሚችል ነው።
አሰሪው በህጉ በተደነገገው መሰረት ለሰራተኞቹ የመድን ዋስትና የመስጠት ግዴታ ያለበት ሲሆን አለመፈጸሙ የህግ ተጠያቂነትን ያስከትላል።
በጋብቻ ውስጥ የሚኖሩ ወገኖች በጋራ ንብረታቸው ላይ ያላቸው መብት በህጉ የተጠበቀ ሲሆን የሌላውን ፈቃድ ሳይጠይቁ ማስተላለፍ አይችሉም።
የሰራተኛ ማህበር ህጋዊ እውቅና ከተሰጠው በኋላ በህጉ የተሰጡትን መብቶችና ግዴታዎች ሙሉ በሙሉ የማክበር ግዴታ አለበት።
ይህንኑ አዋጅ ተከትሎ የሚደረግ ማንኛውም የማደጎ ሂደት የልጆችን ጥቅም በማስጠበቅ ላይ የተመሰረተ መሆን አለበት።
የስራ ላይ መድልኦን የሚከለክለው ህግ በስራ ቦታዎች ላይ የእኩልነት መርህን የሚያስከብር ሲሆን ጥሰቱ ከባድ የህግ ቅጣትን ያስከትላል።
በፍርድ ቤት የተሰጠ የቀለብ ክፍያ ትእዛዝ ህጋዊ አስገዳጅነት ያለው ሲሆን ክፍያውን ያልፈጸመ ወገን በህግ ተጠያቂ ይሆናል።
በጋራ ድርድር ስምምነት ላይ የተደረሰው ውል በሁለቱም ወገኖች ከተፈረመ በኋላ ህጋዊ ተቀባይነት ይኖረዋል እና የሚተገበር ይሆናል።
የውርስ ንብረት ክፍፍል የሚካሄደው በህጉ በተደነገገው መሰረት ሲሆን የወራሾች መብት በግልጽ የተጠበቀ ነው።
በስራ ቦታ የጤናና ደህንነት ጥበቃ የሚደረገው በህጉ በተደነገጉት መስፈርቶች መሰረት ሲሆን ጥሰቱ ከባድ ቅጣትን ያስከትላል።
የአባትነት እውቅና የሚሰጠው በህጉ በተቀመጠው ስርአት መሰረት ሲሆን የልጁን መብቶች ሙሉ በሙሉ ያስከብራል።
የስራ ስንብት በሚፈጸምበት ጊዜ አሰሪው በህጉ በተደነገገው የመከላከያ መብት እና የካሳ ክፍያ ግዴታውን መወጣት አለበት።
ይህ ህግ ለቤተሰብ አባላት መረጋጋት እና ደህንነት ቅድሚያ የሚሰጥ ሲሆን ማንኛውም ውሳኔ ይህንን መርህ መከተል አለበት።
የሰራተኛው የስራ ሰአት በህጉ በተደነገገው ገደብ ውስጥ መሆን ያለበት ሲሆን የትርፍ ሰአት ክፍያም በዚያው መሰረት ይወሰናል።
በቤተሰብ ህግ መሰረት የተሰጠ የልጆች የመጎብኘት መብት በህግ የተጠበቀ ሲሆን ማንኛውም ጥሰት የህግ እርምጃን ያስከትላል።
የስራ ውል ማሻሻያ የሚከናወነው የሁለቱም ወገኖች የጽሁፍ ስምምነት ከተገኘ በኋላ እንጂ በግዳጅ ሊደረግ አይችልም።
የጋብቻ ትስስርን የሚያፈርሱ ምክንያቶች በህጉ በተቀመጡት ድንጋጌዎች ብቻ የሚወሰኑ እንጂ በግል ፍላጎት ብቻ አይወሰኑም።
የሰራተኛ ቦርድ የሚሰጣቸው ውሳኔዎች ህጋዊ አስገዳጅነት ያላቸው ሲሆን ወገኖችም ውሳኔውን የማክበር ግዴታ አለባቸው።
ለአካለ መጠን ያልደረሰ ልጅ የንብረት አያያዝ የሚከናወነው በፍርድ ቤት በተሾመለት ጠባቂ ሲሆን ጠባቂውም በህግ ተጠያቂ ነው።
የስራ ላይ ግጭቶችን ለመፍታት በህጉ የተደነገገው አሰራር መከተል ያለበት ሲሆን ችግሩን በሰላም ለመፍታት ጥረት ይደረጋል።
ይህንኑ ድንጋጌ ተከትሎ ማንኛውም ወገን የቤተሰብ ፍርድ ቤት ውሳኔን ይግባኝ የማለት መብት አለው።
የሰራተኛው ደመወዝ በህጉ በተደነገገው የጊዜ ገደብ ውስጥ መከፈል ያለበት ሲሆን አለመክፈሉም ከባድ የህግ ቅጣትን ያስከትላል።
በህጉ መሰረት የጋራ ንብረት ክፍፍል የሚካሄደው የትዳር አጋሮች የጋራ አስተዋጽኦን ግምት ውስጥ በማስገባት ነው።
የስራ ማቆም አድማ ህጋዊ የሚሆነው በህጉ የተደነገገውን ቅድመ ሁኔታዎች ሙሉ በሙሉ ሲያምዋላ ብቻ ነው።
የፍቺ ውሳኔ ከተሰጠ በኋላ የቀለብ ክፍያ የሚወሰነው የሁለቱንም ወገኖች የገንዘብ አቅም በማየት ሲሆን ፍትሃዊ መሆን አለበት።
የሰራተኛ የጡረታ መብት የሚረጋገጠው በህጉ በተደነገገው መሰረት የጡረታ መዋጮ በተከታታይ ከተፈጸመ ነው።
በቤተሰብ ህግ መሰረት የአባትነት እውቅና የህጻናትን መብት ለማስጠበቅ ወሳኝ ሲሆን ይህም በህግ የተጠበቀ ነው።
የስራ ውል ላልተወሰነ ጊዜ የተደረገ እንደመሆኑ መጠን አሰሪው ሰራተኛውን ለማሰናበት ህጋዊ ምክንያት ማቅረብ አለበት።
የአካለ መጠን ያልደረሰ ልጅ ጠባቂነት የሚሰጠው የልጁን ደህንነት እና ጥቅም ለማስጠበቅ ሲሆን ይህንኑ መርህ መከተል አለበት።
የሰራተኛው የስራ አካባቢ የጤና እና የደህንነት መስፈርቶችን ማምዋላት ያለበት ሲሆን አሰሪውም ይህን የማረጋገጥ ግዴታ አለበት።
የጋብቻ ትስስር መፍረስ ምክንያትነት ህጋዊ መሆን ያለበት ሲሆን በግላዊ ፍላጎት ብቻ የፍቺ ውሳኔ አይሰጥም።
ይህ አዋጅ ለሰራተኞች የስራ ዋስትና የሚሰጥ ሲሆን አሰሪዎች ያለበቂ ምክንያት ሰራተኞችን ማባረር አይችሉም።
በፍርድ ቤት የተሰጠ የማደጎ ውሳኔ የመጨረሻ ሲሆን በህጉ በተደነገጉ ምክንያቶች ካልሆነ በስተቀር አይሻርም።
የሰራተኛው የስራ አፈጻጸም ግምገማ የሚከናወነው በህጉ በተደነገገው መመሪያ መሰረት ሲሆን ውጤቱም ለሰራተኛው መገለጽ አለበት።
የጋራ ንብረት ክፍፍል ውሳኔ በሚሰጥበት ጊዜ ፍርድ ቤቱ የትዳር አጋሮች ያበረከቱትን አስተዋጽኦ በትክክል መመዘን አለበት።
የሰራተኛ ማህበራት በህጉ በተደነገገው መሰረት የተቋቋሙ ሲሆን የሰራተኞችን ፍላጎት የመወከል ሙሉ መብት አላቸው።
የልጆች የመጎብኘት መብት የህጻናት መብት አንድ አካል እንደመሆኑ መጠን በፍርድ ቤት ውሳኔ የሚከበር ነው።
በስራ ቦታ ላይ ወሲባዊ ትንኮሳ በህጉ የተከለከለ ድርጊት ሲሆን ተጠያቂው አካል ከባድ የህግ ቅጣት ይጠብቀዋል።
የቀለብ ክፍያ ስምምነት ሲደረግ የህግ አቅም ያላቸው ወገኖች በነጻ ፈቃዳቸው ስምምነቱን መፈረም አለባቸው።
የስራ ስምሪት ውል በህጉ ከተቀመጠው በላይ ለተወሰነ ጊዜ ከተደረገ ሰራተኛው ቋሚ የመሆን መብት አለው።
ይህንኑ ደንብ ተከትሎ የቤተሰብ ፍርድ ቤት የጋብቻ ትስስርን የሚያፈርስበት የስልጣን ውሱንነት አለው።
የሰራተኛው የህመም ፈቃድ መብት በህጉ የተጠበቀ ሲሆን አሰሪው ፈቃዱን የመከልከል ስልጣን የለውም።
የአካለ መጠን ያልደረሰ ልጅ ጠባቂነት የሚሰጠው የልጁን ምርጥ ጥቅም በማስጠበቅ ላይ የተመሰረተ መሆን አለበት።
የጋራ ድርድር ስምምነት በስራ ቦታ ላይ ሰላምን እና መረጋጋትን ለማምጣት ወሳኝ የህግ ሰነድ ነው።
የትዳር አጋሮች በጋብቻ ውስጥ ንብረትን ሲያገኙ በህግ የተገኘ የጋራ ንብረት እንደሆነ ይቆጠራል።
የስራ ማቆም አድማ መብት በህገ መንግስቱ የተጠበቀ የሰራተኞች መብት ሲሆን ህጋዊ በሆነ መንገድ ጥቅም ላይ መዋል አለበት።
የቤተሰብ ፍርድ ቤት የልጆች ቀለብ መጠንን ሲወስን የሁለቱም ወላጆች የፋይናንስ አቅም መመዘን አለበት።
የስራ ላይ ደህንነት ደንቦች በአሰሪው ሙሉ በሙሉ መተግበር ያለባቸው ሲሆን ሰራተኞችም የመተባበር ግዴታ አለባቸው።
ይህ አዋጅ የቤተሰብ አባላትን መብት የሚጠብቅ ሲሆን በህጉ ያልተደነገገ ማንኛውም ድርጊት ዋጋ ቢስ ነው።
የሰራተኛው የመለያየት ደብዳቤ በህጉ በተደነገገው ጊዜ ውስጥ ካልተሰጠ የስራ ስንብቱ ህገ ወጥ ሊሆን ይችላል።
የውርስ ክፍፍል የሚካሄደው የምዋች ንብረት በህጉ መሰረት ለወራሾች በትክክል መከፋፈልን በማረጋገጥ ነው።
የሰራተኛው የሙከራ ጊዜ በህጉ በተደነገገው ጊዜ ውስጥ መሆን ያለበት ሲሆን ከዚህ በላይ መሆን አይፈቀድም።
የአባትነት እውቅና በፈቃደኝነት የሚሰጥ እንደመሆኑ መጠን የህግ አቅም ያለው ሰው ብቻ ሊሰጠው ይችላል።
የቤተሰብ ፍርድ ቤት የጋብቻ ትስስርን የሚያፈርሰው በህጉ በተደነገጉት መርሆዎች መሰረት ብቻ ነው።
የስራ ላይ ጉዳት ሲደርስ ሰራተኛው የህክምና እርዳታ የማግኘት መብት ያለው ሲሆን አሰሪውም ይህን የማረጋገጥ ግዴታ አለበት።
ይህ ህግ በሁሉም የኢትዮጵያ ግዛት ውስጥ የሚተገበር ሲሆን የቤተሰብ እና የስራ ህግ ጉዳዮችን የሚመለከት ነው።
