የሚከተሉት ሶስት መቶ ሰባ ስድስት በጣም ውስብስብ እና እጅግ አስቸጋሪ የአማርኛ የህግ አረፍተ ነገሮች ለአውቶማቲክ ንግግር መለያ ሞዴል ጥሩ ማስተካከያ እንዲረዳ ተብሎ የተዘጋጀ ነው።
አንድ። ህገ መንግስታዊ ማሻሻያ በፌዴራል ምክር ቤቶች በሶስት አራተኛ የድምጽ ብልጫ ካልተፈቀደ በቀር ለህዝባዊ ህዝበ ውሳኔ ሊቀርብ አይችልም ይህም ማለት ሁሉም ሂደቶች በጥብቅ መከበር አለባቸው።
ሁለት። የፌዴራል ስርአቱ ዋነኛ አላማ የክልሎችን ራስ ገዝ አስተዳደር በብሄራዊ አንድነት ማእቀፍ ውስጥ ማስጠበቅ ሲሆን ለዚህም ሲባል የጋራ ጥቅሞችን የሚያራምዱ ህጎች አስፈላጊ ናቸው።
ሶስት። የአስተዳደር ህግ ማለት የመንግስት አካላት ስልጣናቸውን የሚጠቀሙባቸውን መንገዶች ደንቦችን እና ሂደቶችን የሚወስን የህግ ቅርንጫፍ ሲሆን ይህም ግልጽነትን እና ተጠያቂነትን ያረጋግጣል።
አራት። የመንግስት ግዥ አዋጅ የአስፈጻሚ አካላትን የግዥ ሂደቶች ግልጽነት ለመጨመር እና ብክነትን ለመቀነስ የሚያስችሉ ዝርዝር ህጎችን ያስቀምጣል ከዚህም በላይ የመንግስት ገንዘብ በአግባቡ ጥቅም ላይ መዋሉን ያረጋግጣል።
አምስት። አንድ ክልል በህገ መንግስቱ የተደነገገውን ስልጣን ከወሰን በላይ ተጠቅምዋል ተብሎ ከታመነ የፌዴራል መንግስት ጉዳዩን እንዲያጣራ የመጠየቅ መብት አለው።
ስድስት። የፍትህ አካላት ነጻነት ህገ መንግስታዊ ዋስትና ያለው ሲሆን ማንም አካል የዳኝነትን ሂደት ማደናቀፍ ወይም በዳኞች ላይ ተጽእኖ ለማሳደር መሞከር አይችልም።
ሰባት። መሰረታዊ መብቶችን የሚገድብ ማንኛውም ህግ የገደቡን አስፈላጊነት እና ምክንያታዊነት በግልጽ ማስረዳት አለበት ከዚህም በተጨማሪ ገደቡ በህገ መንግስቱ ከተቀመጡት መመዘኛዎች ጋር መጣጣም ይገባዋል።
ስምንት። የፌዴራል መንግስት በአስቸኳይ ጊዜ አዋጅ ወቅት የሚወስዳቸው እርምጃዎች የሰብአዊ መብት ድንጋጌዎችን የማይጥሱ መሆን አለባቸው ለተወሰነ ጊዜ እና ቦታ ብቻ ተወስነው የሚተገበሩ መሆናቸውም ግዴታ ነው።
ዘጠኝ። የህዝብ አገልግሎት አቅርቦት ግልጽነትና ተጠያቂነት የህዝብ አስተዳደር ዋነኛ ምሰሶዎች ናቸው ይህም ማለት የመረጃ ተደራሽነት መረጋገጥ አለበት።
አስር። የክልል መንግስታት በህገ መንግስቱ ያልተካተቱ ነገር ግን በጋራ ጥቅም ስር የሚወድቁ ጉዳዮች ላይ የፌዴራል መንግስት ፈቃድ ካገኙ ህግ የማውጣት ስልጣን አላቸው።
አስራ አንድ። በአስተዳደር ውሳኔ የተጉዳ አካል ጉዳዩን ለከፍተኛ የአስተዳደር ፍርድ ቤት የማቅረብ መብት ያለው ሲሆን ፍርድ ቤቱም የውሳኔውን ህጋዊነት እና ምክንያታዊነት ይፈትሻል።
አስራ ሁለት። የሀገሪቱ የውጭ ግንኙነት እና የብሄራዊ መከላከያ የፌዴራል መንግስት ብቸኛ ስልጣን ስር የሚወድቅ ሲሆን ክልሎች የራሳቸውን የውጭ ጉዳይ መምሪያ ማቋቋም አይችሉም።
አስራ ሶስት። የዜግነት መብቶች ዝርዝር በህገ መንግስቱ በአንቀጽ ሃያ ስድስት እስከ አርባ አራት ተዘርዝረው የሚገኙ ሲሆን በሌሎች ህጎች ሊገደቡ የሚችሉት አስፈላጊ ሲሆን ብቻ ነው።
አስራ አራት። የፌዴራል እና የክልል መንግስታት የገቢ ምንጮቻቸውን በህገ መንግስቱ በተደነገገው መሰረት መከፋፈል አለባቸው ይህም ማለት የግብር ስልጣን ወሰን ግልጽ መሆን አለበት።
አስራ አምስት። የህግ የበላይነት ማለት ሁሉም ሰው ከመንግስት አካላት ጀምሮ እስከ ግለሰቦች ድረስ በህግ የበላይነት ስር መሆናቸውን የሚገልጽ መሰረታዊ መርህ ነው።
አስራ ስድስት። የአንድ አካል የህዝብ ተወካይነት ስልጣን የሚመነጨው በዴሞክራሲያዊ ምርጫ ከህዝብ ሲሆን ይህ ምርጫም ነጻ ፍትሃዊ እና ግልጽ መሆን ይኖርበታል።
አስራ ሰባት። የህገ መንግስት አስተርጓሚ ምክር ቤት አንድ ህግ የህገ መንግስቱን ድንጋጌዎች ይጥሳል ወይ የሚለውን የመወሰን ስልጣን ያለው ሲሆን ውሳኔው የመጨረሻ እና አስገዳጅ ነው።
አስራ ስምንት። የአስቸኳይ ጊዜ አዋጅ በሀገሪቱ ላይ ከፍተኛ ስጋት ሲደቀን በጠቅላይ ሚኒስትሩ አሳሳቢነት በፓርላማ ሊጸድቅ የሚችል ሲሆን ለስድስት ወራት ሊቆይ ይችላል።
አስራ ዘጠኝ። የፌዴራል የጠቅላይ ፍርድ ቤት የመጨረሻ የሰበር ሰሚ ችሎት ስልጣን ያለው ሲሆን የክልል ፍርድ ቤቶች ህግን የተረጎሙበት መንገድ የተሳሳተ ከሆነ ሊያስተካክል ይችላል።
ሃያ። የመሬት ባለቤትነት ህግ በህገ መንግስቱ መሰረት የመሬት የህዝብ እና የመንግስት የጋራ ንብረት መሆኑን ይደነግጋል ይህም ማለት ግለሰቦች የመጠቀም መብት አላቸው እንጂ መሸጥ አይችሉም።
ሃያ አንድ። የህዝብ ተወካዮች ምክር ቤት አባል ስልጣኑን አላግባብ ተጠቅምዋል ብሎ ከታመነ በምክር ቤቱ የውስጥ ደንብ መሰረት ዲሲፕሊናዊ እርምጃ ሊወሰድበት ይችላል።
ሃያ ሁለት። የፌዴራል መንግስት ለአንድ ክልል ሊሰጠው የሚገባው በጀት ለህዝብ አገልግሎት አቅርቦት በቂ መሆኑን የማረጋገጥ ግዴታ አለበት ይህም ማለት ክልሉን በገንዘብ ማጎልበት አለበት።
ሃያ ሶስት። የህዝብ አገልግሎቶች ህግ የአስተዳደር አካላት ለአገልግሎት ፈላጊዎች የሚሰጡትን አገልግሎት ጥራት ደረጃ እና ቅልጥፍና ይደነግጋል ይህም ማለት ለዜጎች ምቹ አገልግሎት መስጠት አለባቸው።
ሃያ አራት። የህግ አውጪው አካል የህዝብን ፍላጎት መሰረት ያደረገ ህግ የማውጣት ስልጣን ያለው ሲሆን ይህንንም ስልጣን በህገ መንግስቱ ገደቦች ውስጥ መጠቀም አለበት።
ሃያ አምስት። የመንግስት ሰራተኞች ህግ የመንግስት ሰራተኞች የስራ ቅጥር ማስተዋወቅ እና ከስራ ማባረርን የሚመለከቱ ዝርዝር ህጎችን የያዘ ሲሆን ፍትሃዊነትን ያረጋግጣል።
ሃያ ስድስት። አንድን ህግ ለማስፈጸም የወጡ የአፈጻጸም ደንቦች ከዋናው ህግ ጋር የማይጣጣሙ ከሆኑ በፍርድ ቤት ሊሻሩ የሚችሉ ሲሆን ይህም የህግ የበላይነትን ያጠናክራል።
ሃያ ሰባት። የፌዴራል መንግስት የክልሎችን የህግ ማውጣት ስልጣን ሊገደብ የሚችለው ህገ መንግስቱ በግልጽ በሰጣቸው ስልጣኖች ላይ ጣልቃ በሚገባ ጉዳይ ላይ ብቻ ነው።
ሃያ ስምንት። የአስተዳደር ውሳኔ ህጋዊነትን ለመቃወም ቅሬታ አቅራቢው አግባብነት ላለው አስተዳደር አካል በጽሁፍ ማመልከት አለበት ከዚህም በላይ ማመልከቻው ጉዳዩ ከተፈጠረበት ቀን አንስቶ በተወሰነ ጊዜ ውስጥ መቅረብ አለበት።
ሃያ ዘጠኝ። የህገ መንግስት ለውጥ ሃሳብ በህዝብ ተወካዮች ምክር ቤት እና በፌዴሬሽን ምክር ቤት የሁለት ሶስተኛ ድምጽ ድጋፍ ካላገኘ ለውጡ ተግባራዊ ሊሆን አይችልም።
ሰላሳ። የፍትህ ስርአቱ የዜጎችን መብት የመጠበቅ እና የህግ የበላይነትን የማስከበር ዋነኛ ሃላፊነት ያለው ሲሆን ለዚህም ሲባል የዳኞች ነጻነት ወሳኝ ነው።
ሰላሳ አንድ። የሀገር መከላከያ ሰራዊት ተግባር የሀገርን ሉአላዊነት ማስጠበቅ እና ህገ መንግስቱን መከላከል ሲሆን ከማንኛውም የፖለቲካ ቡድን ወገንተኝነት የጸዳ መሆን አለበት።
ሰላሳ ሁለት። የክልል ህገ መንግስታት ከፌዴራል ህገ መንግስት ጋር የሚጋጩ መሆን የለባቸውም ነገር ግን የራሳቸውን የአስተዳደር አወቃቀር በዝርዝር ሊያወጡ ይችላሉ።
ሰላሳ ሶስት። የህዝብ ተወካዮች ምክር ቤት ህግ የማውጣት ስልጣን ያለው ሲሆን የመንግስትን የአፈጻጸም አካላት የመቆጣጠር ሃላፊነትም አለበት።
ሰላሳ አራት። የፌዴሬሽን ምክር ቤት የብሄር ብሄረሰቦችን እና ህዝቦችን እኩልነት የማረጋገጥ እና የፌዴራል ስርአቱን የማስጠበቅ ዋነኛ ሚና አለው።
ሰላሳ አምስት። የአስተዳደር አካላት ውሳኔ ከመወሰናቸው በፊት ጉዳዩ የተመለከታቸው አካላት የመሰማት እና የመከራከር እድል ሊሰጣቸው ይገባል ይህም የፍትህ መርህን ያረጋግጣል።
ሰላሳ ስድስት። አንድ ህግ የህገ መንግስቱን መሰረታዊ ድንጋጌዎች ይጥሳል ተብሎ ከተገኘ የህገ መንግስት አስተርጓሚ አካል ውሳኔ ከተሰጠ በኋላ በህግ አውጪው አካል መሻር አለበት።
ሰላሳ ሰባት። የመንግስት በጀት አዋጅ የፌዴራል መንግስትን የገቢ እና የወጪ እቅድ ለህዝብ ይፋ ያደርጋል ከዚህም በላይ የገንዘብ አጠቃቀምን ግልጽነት ያረጋግጣል።
ሰላሳ ስምንት። የህዝብ አገልግሎት ተደራሽነት ማለት ሁሉም ዜጎች ያለአድልኦ የመንግስትን አገልግሎቶች የማግኘት መብት አላቸው ማለት ሲሆን አካል ጉዳተኞችን ማካተትንም ይጨምራል።
ሰላሳ ዘጠኝ። የክልል መንግስታት የራሳቸውን የፍትህ አካላት የማቋቋም ስልጣን ያላቸው ቢሆንም የፍርድ አሰጣጥ መርሆዎች ከፌዴራል ህግ ጋር መጣጣም አለባቸው።
አርባ። የዴሞክራሲያዊ ምርጫ ቦርድ ነጻ እና ገለልተኛ አካል ሲሆን ምርጫዎችን የማካሄድ እና ውጤቶችን የማረጋገጥ ሃላፊነት አለበት።
አርባ አንድ። የሲቪል ሰርቪስ ኮሚሽን የመንግስት ሰራተኞች የስራ ምደባ ሽግግር እና የስራ አፈጻጸም ግምገማን በተመለከተ ህጎችን እና ደንቦችን ያወጣል።
አርባ ሁለት። የህገ መንግስታዊ ህግ አላማ የመንግስትን ስልጣን መገደብ የዜጎችን መብት ማስከበር እና የዴሞክራሲያዊ ስርአትን ማረጋገጥ ነው።
አርባ ሶስት። የአስተዳደር ፍርድ ቤቶች ውሳኔ የአስተዳደር አካላትን የህግ የበላይነት መርህን መሰረት አድርጎ ይገመግማል ይህም ማለት የውሳኔው ህጋዊነት እና ተገቢነት ይፈተሻል።
አርባ አራት። የህዝብ ሰራተኛ የስነ ምግባር መመሪያ የመንግስት ሰራተኞች የስራ ግዴታቸውን በሚያከናውኑበት ወቅት ሊከተልዋቸው የሚገቡ የባህሪ ደንቦችን ያስቀምጣል።
አርባ አምስት። አንድ ክልል በህገ መንግስቱ ያልተሰጠውን ስልጣን ተጠቅምዋል ተብሎ ከታመነ የፌዴራል የጠቅላይ ፍርድ ቤት ጉዳዩን የማየት ስልጣን አለው።
አርባ ስድስት። የፌዴራል መንግስት በአደጋ ጊዜ የክልሎችን አቅም የማጠናከር ግዴታ ያለበት ሲሆን የሰብአዊ እርዳታ የማቅረብ ሃላፊነትም አለበት።
አርባ ሰባት። የህገ መንግስቱ ንኡስ አንቀጽ ሰባት አንድ የሀገሪቱ የብሄር ብሄረሰቦች እና ህዝቦች እኩልነትን እና የራስን በራስ የማስተዳደር መብትን ያረጋግጣል።
አርባ ስምንት። የአስተዳደር አካላት የውሳኔ አሰጣጥ ሂደት ግልጽ ህዝባዊ እና ተጠያቂነት ያለው መሆን አለበት ይህም ማለት ውሳኔው በጽሁፍ መቅረብ አለበት።
አርባ ዘጠኝ። የፌዴራል መንግስት የክልሎችን የህግ ማስፈጸም ስልጣን ሊገደብ የሚችለው የብሄራዊ ደህንነት ጉዳይ በሚሆንበት ጊዜ ብቻ ነው።
ሃምሳ። የመንግስት ገንዘብ አጠቃቀም ህግ የመንግስት የፋይናንስ አስተዳደርን የሚመሩ ህጎችን የሚደነግግ ሲሆን የገንዘብ ብክነትን ለመከላከል ያለመ ነው።
ሃምሳ አንድ። የክልል መንግስታት በህገ መንግስቱ በተሰጣቸው ስልጣን መሰረት የራሳቸውን የአስተዳደር መዋቅር የማቋቋም መብት አላቸው።
ሃምሳ ሁለት። የዜጎች የመሰብሰብ እና ሰላማዊ ሰልፍ የማድረግ መብት በህገ መንግስቱ የተጠበቀ ሲሆን በህግ ሊገደብ የሚችለው የህዝብ ሰላምን በሚያስጠብቅ መልኩ ብቻ ነው።
ሃምሳ ሶስት። የህግ መወሰኛ ምክር ቤቶች የአባላት ቁጥር በህገ መንግስቱ የተወሰነ ሲሆን የህዝብን ቁጥር እና የብሄራዊ ውክልናን መሰረት ያደርጋል።
ሃምሳ አራት። የፌዴራል መንግስት የግብርና ፖሊሲን የማውጣት ስልጣን ያለው ቢሆንም ክልሎች የራሳቸውን የግብርና ልማት ስትራቴጂ ሊነድፉ ይችላሉ።
ሃምሳ አምስት። የህዝብ አስተዳደር ማሻሻያ ህግ የአስተዳደር አካላትን የአሰራር ቅልጥፍናን እና የዜጎችን አገልግሎት ተደራሽነት ለማሻሻል ያለመ ነው።
ሃምሳ ስድስት። የህገ መንግስቱ ድንጋጌዎች የሰብአዊ መብቶችን እና ነጻነቶችን የሚያስጠብቁ ሲሆን ይህም ማለት ማንኛውም ህግ ከእነዚህ ጋር መጣጣም አለበት።
ሃምሳ ሰባት። የአስተዳደር ውሳኔዎችን የሚሰጥ አካል ውሳኔውን የሰጠበትን ምክንያት በጽሁፍ ለተጎዳው አካል የማሳወቅ ግዴታ አለበት።
ሃምሳ ስምንት። የፌዴራል መንግስት የንግድ ህግ የማውጣት ስልጣን ያለው ሲሆን ክልሎች ግን የንግድ ፈቃድ የመስጠት ስልጣን አላቸው።
ሃምሳ ዘጠኝ። የክልል መንግስታት ህግ አውጪ አካላት የፌዴራል ህጎችን የሚቃረኑ ህጎችን ማውጣት አይችሉም ከዚህም በላይ የህገ መንግስቱን የበላይነት ማክበር አለባቸው።
ስልሳ። የፍትህ ስርአቱ የዳኞችን ነጻነት እና ገለልተኛነት በሚያረጋግጥ መልኩ የተዋቀረ ሲሆን የፍርድ አሰጣጥ ሂደትም ከማንኛውም ውጫዊ ተጽእኖ የጸዳ ነው።
ስልሳ አንድ። አንድ የአስተዳደር አካል ህገ ወጥ ውሳኔ ከሰጠ ተጎጂው አካል የገንዘብ ካሳ የመጠየቅ መብት ያለው ሲሆን ይህንንም በፍርድ ቤት ሊጠይቅ ይችላል።
ስልሳ ሁለት። የፌዴራል መንግስት የውሃ ሀብት ልማት እና አስተዳደርን በተመለከተ አጠቃላይ ፖሊሲዎችን የማውጣት ስልጣን ያለው ሲሆን ክልሎች ደግሞ የአፈጻጸም ሃላፊነት አለባቸው።
ስልሳ ሶስት። የዜጎች ሃይማኖትን የመለወጥ የማመን እና የማስተማር ነጻነት በህገ መንግስቱ ሙሉ በሙሉ የተረጋገጠ ሲሆን በምንም መልኩ ሊገደብ አይችልም።
ስልሳ አራት። የህግ አውጪው አካል አባል በስልጣን ዘመኑ የወንጀል ክስ ቢቀርብበት ክሱ የሚታየው በህዝብ ተወካዮች ምክር ቤት የዲስፕሊን ኮሚቴ ውሳኔ ከተሰጠ በኋላ ነው።
ስልሳ አምስት። የፌዴሬሽን ምክር ቤት የብሄራዊ ጉዳዮች ላይ የመጨረሻ አስተርጓሚ ስልጣን ያለው ሲሆን የክልሎች መብቶችን የማስጠበቅ ሃላፊነትም አለበት።
ስልሳ ስድስት። የመንግስት ንብረት አስተዳደር ህግ የመንግስት ንብረቶችን በአግባቡ ለመጠቀም እና ብክነትን ለመከላከል የሚያስችሉ ደንቦችን ያስቀምጣል።
ስልሳ ሰባት። የሰብአዊ መብቶች እና የዴሞክራሲ ስርአት ዋነኛ ግብ የዜጎችን ነጻነት እና እኩልነት ማረጋገጥ ሲሆን ይህም የህገ መንግስቱ መሰረታዊ እሴት ነው።
ስልሳ ስምንት። የአስተዳደር ውሳኔ ህጋዊ ሆኖ ለመቆጠር ከአግባብነት ካለው ህግ ጋር መጣጣም አለበት ከዚህም በላይ በስልጣን ውስጥ የተሰጠ እና ምክንያታዊ መሆን አለበት።
ስልሳ ዘጠኝ። የፌዴራል መንግስት በሀገሪቱ ላይ ወረርሽኝ ወይም ድርቅ ሲከሰት የአስቸኳይ ጊዜ እርምጃዎችን የመውሰድ ስልጣን ያለው ሲሆን የክልሎችን ድጋፍ መጠየቅ ይችላል።
ሰባ። የህዝብ ተወካዮች ምክር ቤት አፈ ጉባኤ የምክር ቤቱን ስብሰባዎች የመምራት እና የውይይቶችን ስርአት የማስጠበቅ ሃላፊነት አለበት።
ሰባ አንድ። የክልል መንግስታት በአካባቢያቸው የሚገኙ የተፈጥሮ ሃብቶችን የማስተዳደር ስልጣን ያላቸው ቢሆንም የፌዴራል መንግስት አጠቃላይ ፖሊሲዎችን ያወጣል።
ሰባ ሁለት። የዜጎች የስራ የማግኘት እና ከፍላጎታቸው ጋር የሚስማማ ስራ የመምረጥ መብት በህገ መንግስቱ የተጠበቀ ሲሆን የመንግስት የስራ እድል የመፍጠር ግዴታ አለበት።
ሰባ ሶስት። የህግ አውጪው አካል ህግ የማውጣት ስልጣን ያለው ሲሆን የህግ አፈጻጸም አካላት ደግሞ የወጡትን ህጎች የማስፈጸም ሃላፊነት አለባቸው።
ሰባ አራት። የፌዴራል የጠቅላይ ፍርድ ቤት የመጨረሻ የሰበር ሰሚ ችሎት ስልጣን ያለው ሲሆን በክልል ፍርድ ቤቶች የተሰጡ ህገ ወጥ ውሳኔዎችን የማረም ስልጣንም አለው።
ሰባ አምስት። የአስተዳደር ህግ የመንግስት ስራዎችን ህጋዊነት ግልጽነት እና ተጠያቂነት የሚያረጋግጥ ሲሆን የዜጎችን መብቶችም ያስጠብቃል።
ሰባ ስድስት። የፌዴራል ህገ መንግስት ከፍተኛው የሀገር ህግ ሲሆን ሁሉም ሌሎች ህጎች እና ደንቦች ከእርሱ ጋር የሚጣጣሙ መሆን አለባቸው።
ሰባ ሰባት። የህዝብ ተወካዮች ምክር ቤት ህግ አውጪ አካል ሲሆን የህዝብን ድምጽ የሚወክል እና በሀገሪቱ የህግ ማእቀፍ ውስጥ ወሳኝ ሚና ይጫወታል።
ሰባ ስምንት። የፌዴራል ስርአት የተለያዩ የብሄር ብሄረሰቦችን እና ህዝቦችን እኩልነት በህገ መንግስታዊ ማእቀፍ ውስጥ የሚያካትት የአስተዳደር መዋቅር ነው።
ሰባ ዘጠኝ። የአስተዳደር አካላት ውሳኔዎችን የመሻር ወይም የማሻሻል ስልጣን ያላቸው ሲሆን ይህንንም ህጋዊ በሆነ መንገድ ብቻ ሊያደርጉ ይችላሉ።
ሰማንያ። የህገ መንግስት ድንጋጌዎች የመብቶች ገደብ አስፈላጊነትን የሚደነግጉ ሲሆን ገደቡም ለህዝብ ጥቅም እና ደህንነት ምክንያታዊ መሆን አለበት።
ሰማንያ አንድ። የፌዴራል እና የክልል መንግስታት የህዝብ አገልግሎቶችን በጋራ የመስጠት ስልጣን ያላቸው ሲሆን ይህም የትብብር ፍሬን ያሳያል።
ሰማንያ ሁለት። የህዝብ ተወካዮች ምክር ቤት የውጭ ብድር ስምምነቶችን የማጽደቅ ስልጣን ያለው ሲሆን ይህንንም የሀገሪቱን ጥቅም መሰረት በማድረግ ያከናውናል።
ሰማንያ ሶስት። የአስተዳደር አካላት ውሳኔዎችን በሚሰጡበት ጊዜ የህዝብን ተሳትፎ ማረጋገጥ ያለባቸው ሲሆን ይህም ግልጽነትን እና ተጠያቂነትን ያጠናክራል።
ሰማንያ አራት። የህገ መንግስቱ ማሻሻያ ሃሳብ በመጀመሪያ በህዝብ ተወካዮች ምክር ቤት መነሳት አለበት ከዚህም በላይ የህዝብ ውይይት ሊደረግበት ይገባል።
ሰማንያ አምስት። የፌዴራል የጠቅላይ ፍርድ ቤት የፍትህ ስርአቱ የበላይ አካል ሲሆን የህግ የበላይነትን የማስከበር ሃላፊነት አለበት።
ሰማንያ ስድስት። የዜጎች የንብረት ባለቤትነት መብት በህገ መንግስቱ የተጠበቀ ሲሆን በህግ ሊወሰድ የሚችለው ለህዝብ ጥቅም እና በቂ ካሳ ከተከፈለ በኋላ ብቻ ነው።
ሰማንያ ሰባት። የመንግስት ሰራተኛ የስነ ምግባር መመሪያዎችን የሚጥስ ከሆነ በስራው ላይ ዲሲፕሊናዊ እርምጃ ሊወሰድበት ይችላል።
ሰማንያ ስምንት። የአስተዳደር አካላት ውሳኔዎች ህገ ወጥ ከሆኑ በፍርድ ቤት ሊሻሩ የሚችሉ ሲሆን ይህም የዜጎችን መብቶች ያስጠብቃል።
ሰማንያ ዘጠኝ። የፌዴራል ህገ መንግስት የሰብአዊ መብቶች እና የዴሞክራሲ ስርአት መሰረታዊ ሰነድ ሲሆን የሀገሪቱን ህጋዊ ማእቀፍ ይቀርጻል።
ዘጠና። የህዝብ ተወካዮች ምክር ቤት ህግ የማውጣት የመንግስት አካላትን የመቆጣጠር እና የውጭ ስምምነቶችን የማጽደቅ ስልጣን አለው።
ዘጠና አንድ። የክልል መንግስታት የራሳቸውን ህጎች የማውጣት ስልጣን ያላቸው ቢሆንም የፌዴራል ህጎችን መቃረን አይችሉም።
ዘጠና ሁለት። የአስተዳደር ውሳኔ ህጋዊነትን ለመቃወም የቅሬታ አቅራቢው ቅሬታውን በጽሁፍ እና በተጠቀሰው ጊዜ ውስጥ ማቅረብ አለበት።
ዘጠና ሶስት። የህገ መንግስት አስተርጓሚ ምክር ቤት አንድ ህግ የህገ መንግስቱን ይጥሳል ወይ የሚለውን የመወሰን ስልጣን ያለው ሲሆን ውሳኔውም የመጨረሻ ነው።
ዘጠና አራት። የዜጎች የመምረጥ እና የመመረጥ መብት በህገ መንግስቱ የተጠበቀ ሲሆን በምርጫ ህግ ሊገደብ የሚችለው ለህዝብ ጥቅም ሲባል ብቻ ነው።
ዘጠና አምስት። የፌዴራል የጠቅላይ ፍርድ ቤት የህግ የበላይነትን የሚያስጠብቅ እና የፍትህ አካላትን ነጻነት የሚያረጋግጥ የበላይ አካል ነው።
ዘጠና ስድስት። የአስተዳደር አካላት ውሳኔዎችን በሚሰጡበት ጊዜ የፍትህ መርሆችን ማክበር ያለባቸው ሲሆን ይህም የማስረጃ አሰባሰብ እና የውሳኔ አሰጣጥ ሂደትን ያካትታል።
ዘጠና ሰባት። የህገ መንግስት ማሻሻያ በፌዴራል ምክር ቤቶች የሁለት ሶስተኛ ድምጽ ድጋፍ ካላገኘ ተግባራዊ ሊሆን አይችልም።
ዘጠና ስምንት። የፌዴራል መንግስት የውጭ ጉዳይ እና የብሄራዊ መከላከያ ስልጣን ያለው ሲሆን ክልሎች የራሳቸውን የውጭ ጉዳይ መምሪያ ማቋቋም አይችሉም።
ዘጠና ዘጠኝ። የመንግስት ገንዘብ አጠቃቀም ህግ የመንግስት የፋይናንስ አስተዳደርን የሚመሩ ህጎችን የሚደነግግ ሲሆን የገንዘብ ብክነትን ለመከላከል ያለመ ነው።
አንድ መቶ። የአስተዳደር ህግ ማለት የመንግስት አካላት ስልጣናቸውን የሚጠቀሙባቸውን መንገዶች ደንቦችን እና ሂደቶችን የሚወስን የህግ ቅርንጫፍ ሲሆን ይህም ግልጽነትን እና ተጠያቂነትን ያረጋግጣል።
አንድ መቶ አንድ። አንድ ክልል በህገ መንግስቱ የተደነገገውን ስልጣን ከወሰን በላይ ተጠቅምዋል ተብሎ ከታመነ የፌዴራል መንግስት ጉዳዩን እንዲያጣራ የመጠየቅ መብት አለው።
አንድ መቶ ሁለት። የፍትህ አካላት ነጻነት ህገ መንግስታዊ ዋስትና ያለው ሲሆን ማንም አካል የዳኝነትን ሂደት ማደናቀፍ ወይም በዳኞች ላይ ተጽእኖ ለማሳደር መሞከር አይችልም።
አንድ መቶ ሶስት። መሰረታዊ መብቶችን የሚገድብ ማንኛውም ህግ የገደቡን አስፈላጊነት እና ምክንያታዊነት በግልጽ ማስረዳት አለበት ከዚህም በተጨማሪ ገደቡ በህገ መንግስቱ ከተቀመጡት መመዘኛዎች ጋር መጣጣም ይገባዋል።
አንድ መቶ አራት። የፌዴራል መንግስት በአስቸኳይ ጊዜ አዋጅ ወቅት የሚወስዳቸው እርምጃዎች የሰብአዊ መብት ድንጋጌዎችን የማይጥሱ መሆን አለባቸው ለተወሰነ ጊዜ እና ቦታ ብቻ ተወስነው የሚተገበሩ መሆናቸውም ግዴታ ነው።
አንድ መቶ አምስት። የህዝብ አገልግሎት አቅርቦት ግልጽነትና ተጠያቂነት የህዝብ አስተዳደር ዋነኛ ምሰሶዎች ናቸው ይህም ማለት የመረጃ ተደራሽነት መረጋገጥ አለበት።
አንድ መቶ ስድስት። የክልል መንግስታት በህገ መንግስቱ ያልተካተቱ ነገር ግን በጋራ ጥቅም ስር የሚወድቁ ጉዳዮች ላይ የፌዴራል መንግስት ፈቃድ ካገኙ ህግ የማውጣት ስልጣን አላቸው።
አንድ መቶ ሰባት። በአስተዳደር ውሳኔ የተጉዳ አካል ጉዳዩን ለከፍተኛ የአስተዳደር ፍርድ ቤት የማቅረብ መብት ያለው ሲሆን ፍርድ ቤቱም የውሳኔውን ህጋዊነት እና ምክንያታዊነት ይፈትሻል።
አንድ መቶ ስምንት። የሀገሪቱ የውጭ ግንኙነት እና የብሄራዊ መከላከያ የፌዴራል መንግስት ብቸኛ ስልጣን ስር የሚወድቅ ሲሆን ክልሎች የራሳቸውን የውጭ ጉዳይ መምሪያ ማቋቋም አይችሉም።
አንድ መቶ ዘጠኝ። የዜግነት መብቶች ዝርዝር በህገ መንግስቱ በአንቀጽ ሃያ ስድስት እስከ አርባ አራት ተዘርዝረው የሚገኙ ሲሆን በሌሎች ህጎች ሊገደቡ የሚችሉት አስፈላጊ ሲሆን ብቻ ነው።
አንድ መቶ አስር። የፌዴራል እና የክልል መንግስታት የገቢ ምንጮቻቸውን በህገ መንግስቱ በተደነገገው መሰረት መከፋፈል አለባቸው ይህም ማለት የግብር ስልጣን ወሰን ግልጽ መሆን አለበት።
አንድ መቶ አስራ አንድ። የህግ የበላይነት ማለት ሁሉም ሰው ከመንግስት አካላት ጀምሮ እስከ ግለሰቦች ድረስ በህግ የበላይነት ስር መሆናቸውን የሚገልጽ መሰረታዊ መርህ ነው።
አንድ መቶ አስራ ሁለት። የአንድ አካል የህዝብ ተወካይነት ስልጣን የሚመነጨው በዴሞክራሲያዊ ምርጫ ከህዝብ ሲሆን ይህ ምርጫም ነጻ ፍትሃዊ እና ግልጽ መሆን ይኖርበታል።
አንድ መቶ አስራ ሶስት። የህገ መንግስት አስተርጓሚ ምክር ቤት አንድ ህግ የህገ መንግስቱን ድንጋጌዎች ይጥሳል ወይ የሚለውን የመወሰን ስልጣን ያለው ሲሆን ውሳኔው የመጨረሻ እና አስገዳጅ ነው።
አንድ መቶ አስራ አራት። የአስቸኳይ ጊዜ አዋጅ በሀገሪቱ ላይ ከፍተኛ ስጋት ሲደቀን በጠቅላይ ሚኒስትሩ አሳሳቢነት በፓርላማ ሊጸድቅ የሚችል ሲሆን ለስድስት ወራት ሊቆይ ይችላል።
አንድ መቶ አስራ አምስት። የፌዴራል የጠቅላይ ፍርድ ቤት የመጨረሻ የሰበር ሰሚ ችሎት ስልጣን ያለው ሲሆን የክልል ፍርድ ቤቶች ህግን የተረጎሙበት መንገድ የተሳሳተ ከሆነ ሊያስተካክል ይችላል።
አንድ መቶ አስራ ስድስት። የመሬት ባለቤትነት ህግ በህገ መንግስቱ መሰረት የመሬት የህዝብ እና የመንግስት የጋራ ንብረት መሆኑን ይደነግጋል ይህም ማለት ግለሰቦች የመጠቀም መብት አላቸው እንጂ መሸጥ አይችሉም።
አንድ መቶ አስራ ሰባት። የህዝብ ተወካዮች ምክር ቤት አባል ስልጣኑን አላግባብ ተጠቅምዋል ብሎ ከታመነ በምክር ቤቱ የውስጥ ደንብ መሰረት ዲሲፕሊናዊ እርምጃ ሊወሰድበት ይችላል።
አንድ መቶ አስራ ስምንት። የፌዴራል መንግስት ለአንድ ክልል ሊሰጠው የሚገባው በጀት ለህዝብ አገልግሎት አቅርቦት በቂ መሆኑን የማረጋገጥ ግዴታ አለበት ይህም ማለት ክልሉን በገንዘብ ማጎልበት አለበት።
አንድ መቶ አስራ ዘጠኝ። የህዝብ አገልግሎቶች ህግ የአስተዳደር አካላት ለአገልግሎት ፈላጊዎች የሚሰጡትን አገልግሎት ጥራት ደረጃ እና ቅልጥፍና ይደነግጋል ይህም ማለት ለዜጎች ምቹ አገልግሎት መስጠት አለባቸው።
አንድ መቶ ሃያ። የህግ አውጪው አካል የህዝብን ፍላጎት መሰረት ያደረገ ህግ የማውጣት ስልጣን ያለው ሲሆን ይህንንም ስልጣን በህገ መንግስቱ ገደቦች ውስጥ መጠቀም አለበት።
አንድ መቶ ሃያ አንድ። የመንግስት ሰራተኞች ህግ የመንግስት ሰራተኞች የስራ ቅጥር ማስተዋወቅ እና ከስራ ማባረርን የሚመለከቱ ዝርዝር ህጎችን የያዘ ሲሆን ፍትሃዊነትን ያረጋግጣል።
አንድ መቶ ሃያ ሁለት። አንድን ህግ ለማስፈጸም የወጡ የአፈጻጸም ደንቦች ከዋናው ህግ ጋር የማይጣጣሙ ከሆኑ በፍርድ ቤት ሊሻሩ የሚችሉ ሲሆን ይህም የህግ የበላይነትን ያጠናክራል።
አንድ መቶ ሃያ ሶስት። የፌዴራል መንግስት የክልሎችን የህግ ማውጣት ስልጣን ሊገደብ የሚችለው ህገ መንግስቱ በግልጽ በሰጣቸው ስልጣኖች ላይ ጣልቃ በሚገባ ጉዳይ ላይ ብቻ ነው።
አንድ መቶ ሃያ አራት። የአስተዳደር ውሳኔ ህጋዊነትን ለመቃወም ቅሬታ አቅራቢው አግባብነት ላለው አስተዳደር አካል በጽሁፍ ማመልከት አለበት ከዚህም በላይ ማመልከቻው ጉዳዩ ከተፈጠረበት ቀን አንስቶ በተወሰነ ጊዜ ውስጥ መቅረብ አለበት።
አንድ መቶ ሃያ አምስት። የህገ መንግስት ለውጥ ሃሳብ በህዝብ ተወካዮች ምክር ቤት እና በፌዴሬሽን ምክር ቤት የሁለት ሶስተኛ ድምጽ ድጋፍ ካላገኘ ለውጡ ተግባራዊ ሊሆን አይችልም።
አንድ መቶ ሃያ ስድስት። የፍትህ ስርአቱ የዜጎችን መብት የመጠበቅ እና የህግ የበላይነትን የማስከበር ዋነኛ ሃላፊነት ያለው ሲሆን ለዚህም ሲባል የዳኞች ነጻነት ወሳኝ ነው።
አንድ መቶ ሃያ ሰባት። የሀገር መከላከያ ሰራዊት ተግባር የሀገርን ሉአላዊነት ማስጠበቅ እና ህገ መንግስቱን መከላከል ሲሆን ከማንኛውም የፖለቲካ ቡድን ወገንተኝነት የጸዳ መሆን አለበት።
አንድ መቶ ሃያ ስምንት። የክልል ህገ መንግስታት ከፌዴራል ህገ መንግስት ጋር የሚጋጩ መሆን የለባቸውም ነገር ግን የራሳቸውን የአስተዳደር አወቃቀር በዝርዝር ሊያወጡ ይችላሉ።
አንድ መቶ ሃያ ዘጠኝ። የህዝብ ተወካዮች ምክር ቤት ህግ የማውጣት ስልጣን ያለው ሲሆን የመንግስትን የአፈጻጸም አካላት የመቆጣጠር ሃላፊነትም አለበት።
አንድ መቶ ሰላሳ። የፌዴሬሽን ምክር ቤት የብሄር ብሄረሰቦችን እና ህዝቦችን እኩልነት የማረጋገጥ እና የፌዴራል ስርአቱን የማስጠበቅ ዋነኛ ሚና አለው።
አንድ መቶ ሰላሳ አንድ። የአስተዳደር አካላት ውሳኔ ከመወሰናቸው በፊት ጉዳዩ የተመለከታቸው አካላት የመሰማት እና የመከራከር እድል ሊሰጣቸው ይገባል ይህም የፍትህ መርህን ያረጋግጣል።
አንድ መቶ ሰላሳ ሁለት። አንድ ህግ የህገ መንግስቱን መሰረታዊ ድንጋጌዎች ይጥሳል ተብሎ ከተገኘ የህገ መንግስት አስተርጓሚ አካል ውሳኔ ከተሰጠ በኋላ በህግ አውጪው አካል መሻር አለበት።
አንድ መቶ ሰላሳ ሶስት። የመንግስት በጀት አዋጅ የፌዴራል መንግስትን የገቢ እና የወጪ እቅድ ለህዝብ ይፋ ያደርጋል ከዚህም በላይ የገንዘብ አጠቃቀምን ግልጽነት ያረጋግጣል።
አንድ መቶ ሰላሳ አራት። የህዝብ አገልግሎት ተደራሽነት ማለት ሁሉም ዜጎች ያለአድልኦ የመንግስትን አገልግሎቶች የማግኘት መብት አላቸው ማለት ሲሆን አካል ጉዳተኞችን ማካተትንም ይጨምራል።
አንድ መቶ ሰላሳ አምስት። የክልል መንግስታት የራሳቸውን የፍትህ አካላት የማቋቋም ስልጣን ያላቸው ቢሆንም የፍርድ አሰጣጥ መርሆዎች ከፌዴራል ህግ ጋር መጣጣም አለባቸው።
አንድ መቶ ሰላሳ ስድስት። የዴሞክራሲያዊ ምርጫ ቦርድ ነጻ እና ገለልተኛ አካል ሲሆን ምርጫዎችን የማካሄድ እና ውጤቶችን የማረጋገጥ ሃላፊነት አለበት።
አንድ መቶ ሰላሳ ሰባት። የሲቪል ሰርቪስ ኮሚሽን የመንግስት ሰራተኞች የስራ ቅጥር ማስተዋወቅ እና የስራ አፈጻጸም ግምገማን በተመለከተ ህጎችን እና ደንቦችን ያወጣል።
አንድ መቶ ሰላሳ ስምንት። የህገ መንግስታዊ ህግ አላማ የመንግስትን ስልጣን መገደብ የዜጎችን መብት ማስከበር እና የዴሞክራሲያዊ ስርአትን ማረጋገጥ ነው።
አንድ መቶ ሰላሳ ዘጠኝ። የአስተዳደር ፍርድ ቤቶች ውሳኔ የአስተዳደር አካላትን የህግ የበላይነት መርህን መሰረት አድርጎ ይገመግማል ይህም ማለት የውሳኔው ህጋዊነት እና ተገቢነት ይፈተሻል።
አንድ መቶ አርባ። የህዝብ ሰራተኛ የስነ ምግባር መመሪያ የመንግስት ሰራተኞች የስራ ግዴታቸውን በሚያከናውኑበት ወቅት ሊከተልዋቸው የሚገቡ የባህሪ ደንቦችን ያስቀምጣል።
አንድ መቶ አርባ አንድ። አንድ ክልል በህገ መንግስቱ ያልተሰጠውን ስልጣን ተጠቅምዋል ተብሎ ከታመነ የፌዴራል የጠቅላይ ፍርድ ቤት ጉዳዩን የማየት ስልጣን አለው።
አንድ መቶ አርባ ሁለት። የፌዴራል መንግስት በአደጋ ጊዜ የክልሎችን አቅም የማጠናከር ግዴታ ያለበት ሲሆን የሰብአዊ እርዳታ የማቅረብ ሃላፊነትም አለበት።
አንድ መቶ አርባ ሶስት። የህገ መንግስቱ ንኡስ አንቀጽ ሰባት አንድ የሀገሪቱ የብሄር ብሄረሰቦች እና ህዝቦች እኩልነትን እና የራስን በራስ የማስተዳደር መብትን ያረጋግጣል።
አንድ መቶ አርባ አራት። የአስተዳደር አካላት የውሳኔ አሰጣጥ ሂደት ግልጽ ህዝባዊ እና ተጠያቂነት ያለው መሆን አለበት ይህም ማለት ውሳኔው በጽሁፍ መቅረብ አለበት።
አንድ መቶ አርባ አምስት። የፌዴራል መንግስት የክልሎችን የህግ ማስፈጸም ስልጣን ሊገደብ የሚችለው የብሄራዊ ደህንነት ጉዳይ በሚሆንበት ጊዜ ብቻ ነው።
አንድ መቶ አርባ ስድስት። የመንግስት ገንዘብ አጠቃቀም ህግ የመንግስት የፋይናንስ አስተዳደርን የሚመሩ ህጎችን የሚደነግግ ሲሆን የገንዘብ ብክነትን ለመከላከል ያለመ ነው።
አንድ መቶ አርባ ሰባት። የክልል መንግስታት በህገ መንግስቱ በተሰጣቸው ስልጣን መሰረት የራሳቸውን የአስተዳደር መዋቅር የማቋቋም መብት አላቸው።
አንድ መቶ አርባ ስምንት። የዜጎች የመሰብሰብ እና ሰላማዊ ሰልፍ የማድረግ መብት በህገ መንግስቱ የተጠበቀ ሲሆን በህግ ሊገደብ የሚችለው የህዝብ ሰላምን በሚያስጠብቅ መልኩ ብቻ ነው።
አንድ መቶ አርባ ዘጠኝ። የህግ መወሰኛ ምክር ቤቶች የአባላት ቁጥር በህገ መንግስቱ የተወሰነ ሲሆን የህዝብን ቁጥር እና የብሄራዊ ውክልናን መሰረት ያደርጋል።
አንድ መቶ ሃምሳ። የፌዴራል መንግስት የግብርና ፖሊሲን የማውጣት ስልጣን ያለው ቢሆንም ክልሎች የራሳቸውን የግብርና ልማት ስትራቴጂ ሊነድፉ ይችላሉ።
አንድ መቶ ሃምሳ አንድ። የህዝብ አስተዳደር ማሻሻያ ህግ የአስተዳደር አካላትን የአሰራር ቅልጥፍናን እና የዜጎችን አገልግሎት ተደራሽነት ለማሻሻል ያለመ ነው።
አንድ መቶ ሃምሳ ሁለት። የህገ መንግስቱ ድንጋጌዎች የሰብአዊ መብቶችን እና ነጻነቶችን የሚያስጠብቁ ሲሆን ይህም ማለት ማንኛውም ህግ ከእነዚህ ጋር መጣጣም አለበት።
አንድ መቶ ሃምሳ ሶስት። የአስተዳደር ውሳኔዎችን የሚሰጥ አካል ውሳኔውን የሰጠበትን ምክንያት በጽሁፍ ለተጎዳው አካል የማሳወቅ ግዴታ አለበት።
አንድ መቶ ሃምሳ አራት። የፌዴራል መንግስት የንግድ ህግ የማውጣት ስልጣን ያለው ሲሆን ክልሎች ግን የንግድ ፈቃድ የመስጠት ስልጣን አላቸው።
አንድ መቶ ሃምሳ አምስት። የክልል መንግስታት ህግ አውጪ አካላት የፌዴራል ህጎችን የሚቃረኑ ህጎችን ማውጣት አይችሉም ከዚህም በላይ የህገ መንግስቱን የበላይነት ማክበር አለባቸው።
አንድ መቶ ሃምሳ ስድስት። የፍትህ ስርአቱ የዳኞችን ነጻነት እና ገለልተኛነት በሚያረጋግጥ መልኩ የተዋቀረ ሲሆን የፍርድ አሰጣጥ ሂደትም ከማንኛውም ውጫዊ ተጽእኖ የጸዳ ነው።
አንድ መቶ ሃምሳ ሰባት። አንድ የአስተዳደር አካል ህገ ወጥ ውሳኔ ከሰጠ ተጎጂው አካል የገንዘብ ካሳ የመጠየቅ መብት ያለው ሲሆን ይህንንም በፍርድ ቤት ሊጠይቅ ይችላል።
አንድ መቶ ሃምሳ ስምንት። የፌዴራል መንግስት የውሃ ሀብት ልማት እና አስተዳደርን በተመለከተ አጠቃላይ ፖሊሲዎችን የማውጣት ስልጣን ያለው ሲሆን ክልሎች ደግሞ የአፈጻጸም ሃላፊነት አለባቸው።
አንድ መቶ ሃምሳ ዘጠኝ። የዜጎች ሃይማኖትን የመለወጥ የማመን እና የማስተማር ነጻነት በህገ መንግስቱ ሙሉ በሙሉ የተረጋገጠ ሲሆን በምንም መልኩ ሊገደብ አይችልም።
አንድ መቶ ስልሳ። የህግ አውጪው አካል አባል በስልጣን ዘመኑ የወንጀል ክስ ቢቀርብበት ክሱ የሚታየው በህዝብ ተወካዮች ምክር ቤት የዲስፕሊን ኮሚቴ ውሳኔ ከተሰጠ በኋላ ነው።
አንድ መቶ ስልሳ አንድ። የፌዴሬሽን ምክር ቤት የብሄራዊ ጉዳዮች ላይ የመጨረሻ አስተርጓሚ ስልጣን ያለው ሲሆን የክልሎች መብቶችን የማስጠበቅ ሃላፊነትም አለበት።
አንድ መቶ ስልሳ ሁለት። የመንግስት ንብረት አስተዳደር ህግ የመንግስት ንብረቶችን በአግባቡ ለመጠቀም እና ብክነትን ለመከላከል የሚያስችሉ ደንቦችን ያስቀምጣል።
አንድ መቶ ስልሳ ሶስት። የሰብአዊ መብቶች እና የዴሞክራሲ ስርአት ዋነኛ ግብ የዜጎችን ነጻነት እና እኩልነት ማረጋገጥ ሲሆን ይህም የህገ መንግስቱ መሰረታዊ እሴት ነው።
አንድ መቶ ስልሳ አራት። የአስተዳደር ውሳኔ ህጋዊ ሆኖ ለመቆጠር ከአግባብነት ካለው ህግ ጋር መጣጣም አለበት ከዚህም በላይ በስልጣን ውስጥ የተሰጠ እና ምክንያታዊ መሆን አለበት።
አንድ መቶ ስልሳ አምስት። የፌዴራል መንግስት በሀገሪቱ ላይ ወረርሽኝ ወይም ድርቅ ሲከሰት የአስቸኳይ ጊዜ እርምጃዎችን የመውሰድ ስልጣን ያለው ሲሆን የክልሎችን ድጋፍ መጠየቅ ይችላል።
አንድ መቶ ስልሳ ስድስት። የህዝብ ተወካዮች ምክር ቤት አፈ ጉባኤ የምክር ቤቱን ስብሰባዎች የመምራት እና የውይይቶችን ስርአት የማስጠበቅ ሃላፊነት አለበት።
አንድ መቶ ስልሳ ሰባት። የክልል መንግስታት በአካባቢያቸው የሚገኙ የተፈጥሮ ሃብቶችን የማስተዳደር ስልጣን ያላቸው ቢሆንም የፌዴራል መንግስት አጠቃላይ ፖሊሲዎችን ያወጣል።
አንድ መቶ ስልሳ ስምንት። የዜጎች የስራ የማግኘት እና ከፍላጎታቸው ጋር የሚስማማ ስራ የመምረጥ መብት በህገ መንግስቱ የተጠበቀ ሲሆን የመንግስት የስራ እድል የመፍጠር ግዴታ አለበት።
አንድ መቶ ስልሳ ዘጠኝ። የህግ አውጪው አካል ህግ የማውጣት ስልጣን ያለው ሲሆን የህግ አፈጻጸም አካላት ደግሞ የወጡትን ህጎች የማስፈጸም ሃላፊነት አለባቸው።
አንድ መቶ ሰባ። የፌዴራል የጠቅላይ ፍርድ ቤት የመጨረሻ የሰበር ሰሚ ችሎት ስልጣን ያለው ሲሆን በክልል ፍርድ ቤቶች የተሰጡ ህገ ወጥ ውሳኔዎችን የማረም ስልጣንም አለው።
አንድ መቶ ሰባ አንድ። የአስተዳደር ህግ የመንግስት ስራዎችን ህጋዊነት ግልጽነት እና ተጠያቂነት የሚያረጋግጥ ሲሆን የዜጎችን መብቶችም ያስጠብቃል።
አንድ መቶ ሰባ ሁለት። የፌዴራል ህገ መንግስት ከፍተኛው የሀገር ህግ ሲሆን ሁሉም ሌሎች ህጎች እና ደንቦች ከእርሱ ጋር የሚጣጣሙ መሆን አለባቸው።
አንድ መቶ ሰባ ሶስት። የህዝብ ተወካዮች ምክር ቤት ህግ አውጪ አካል ሲሆን የህዝብን ድምጽ የሚወክል እና በሀገሪቱ የህግ ማእቀፍ ውስጥ ወሳኝ ሚና ይጫወታል።
አንድ መቶ ሰባ አራት። የፌዴራል ስርአት የተለያዩ የብሄር ብሄረሰቦችን እና ህዝቦችን እኩልነት በህገ መንግስታዊ ማእቀፍ ውስጥ የሚያካትት የአስተዳደር መዋቅር ነው።
አንድ መቶ ሰባ አምስት። የአስተዳደር አካላት ውሳኔዎችን የመሻር ወይም የማሻሻል ስልጣን ያላቸው ሲሆን ይህንንም ህጋዊ በሆነ መንገድ ብቻ ሊያደርጉ ይችላሉ።
አንድ መቶ ሰባ ስድስት። የህገ መንግስት ድንጋጌዎች የመብቶች ገደብ አስፈላጊነትን የሚደነግጉ ሲሆን ገደቡም ለህዝብ ጥቅም እና ደህንነት ምክንያታዊ መሆን አለበት።
አንድ መቶ ሰባ ሰባት። የፌዴራል እና የክልል መንግስታት የህዝብ አገልግሎቶችን በጋራ የመስጠት ስልጣን ያላቸው ሲሆን ይህም የትብብር ፍሬን ያሳያል።
አንድ መቶ ሰባ ስምንት። የህዝብ ተወካዮች ምክር ቤት የውጭ ብድር ስምምነቶችን የማጽደቅ ስልጣን ያለው ሲሆን ይህንንም የሀገሪቱን ጥቅም መሰረት በማድረግ ያከናውናል።
አንድ መቶ ሰባ ዘጠኝ። የአስተዳደር አካላት ውሳኔዎችን በሚሰጡበት ጊዜ የህዝብን ተሳትፎ ማረጋገጥ ያለባቸው ሲሆን ይህም ግልጽነትን እና ተጠያቂነትን ያጠናክራል።
አንድ መቶ ሰማንያ። የህገ መንግስቱ ማሻሻያ ሃሳብ በመጀመሪያ በህዝብ ተወካዮች ምክር ቤት መነሳት አለበት ከዚህም በላይ የህዝብ ውይይት ሊደረግበት ይገባል።
አንድ መቶ ሰማንያ አንድ። የፌዴራል የጠቅላይ ፍርድ ቤት የፍትህ ስርአቱ የበላይ አካል ሲሆን የህግ የበላይነትን የማስከበር ሃላፊነት አለበት።
አንድ መቶ ሰማንያ ሁለት። የዜጎች የንብረት ባለቤትነት መብት በህገ መንግስቱ የተጠበቀ ሲሆን በህግ ሊወሰድ የሚችለው ለህዝብ ጥቅም እና በቂ ካሳ ከተከፈለ በኋላ ብቻ ነው።
አንድ መቶ ሰማንያ ሶስት። የመንግስት ሰራተኛ የስነ ምግባር መመሪያዎችን የሚጥስ ከሆነ በስራው ላይ ዲሲፕሊናዊ እርምጃ ሊወሰድበት ይችላል።
አንድ መቶ ሰማንያ አራት። የአስተዳደር አካላት ውሳኔዎች ህገ ወጥ ከሆኑ በፍርድ ቤት ሊሻሩ የሚችሉ ሲሆን ይህም የዜጎችን መብቶች ያስጠብቃል።
አንድ መቶ ሰማንያ አምስት። የፌዴራል ህገ መንግስት የሰብአዊ መብቶች እና የዴሞክራሲ ስርአት መሰረታዊ ሰነድ ሲሆን የሀገሪቱን ህጋዊ ማእቀፍ ይቀርጻል።
አንድ መቶ ሰማንያ ስድስት። የህዝብ ተወካዮች ምክር ቤት ህግ የማውጣት የመንግስት አካላትን የመቆጣጠር እና የውጭ ስምምነቶችን የማጽደቅ ስልጣን አለው።
አንድ መቶ ሰማንያ ሰባት። የክልል መንግስታት የራሳቸውን ህጎች የማውጣት ስልጣን ያላቸው ቢሆንም የፌዴራል ህጎችን መቃረን አይችሉም።
አንድ መቶ ሰማንያ ስምንት። የአስተዳደር ውሳኔ ህጋዊነትን ለመቃወም የቅሬታ አቅራቢው ቅሬታውን በጽሁፍ እና በተጠቀሰው ጊዜ ውስጥ ማቅረብ አለበት።
አንድ መቶ ሰማንያ ዘጠኝ። የህገ መንግስት አስተርጓሚ ምክር ቤት አንድ ህግ የህገ መንግስቱን ይጥሳል ወይ የሚለውን የመወሰን ስልጣን ያለው ሲሆን ውሳኔውም የመጨረሻ ነው።
አንድ መቶ ዘጠና። የዜጎች የመምረጥ እና የመመረጥ መብት በህገ መንግስቱ የተጠበቀ ሲሆን በምርጫ ህግ ሊገደብ የሚችለው ለህዝብ ጥቅም ሲባል ብቻ ነው።
አንድ መቶ ዘጠና አንድ። የፌዴራል የጠቅላይ ፍርድ ቤት የህግ የበላይነትን የሚያስጠብቅ እና የፍትህ አካላትን ነጻነት የሚያረጋግጥ የበላይ አካል ነው።
አንድ መቶ ዘጠና ሁለት። የአስተዳደር አካላት ውሳኔዎችን በሚሰጡበት ጊዜ የፍትህ መርሆችን ማክበር ያለባቸው ሲሆን ይህም የማስረጃ አሰባሰብ እና የውሳኔ አሰጣጥ ሂደትን ያካትታል።
አንድ መቶ ዘጠና ሶስት። የህገ መንግስት ማሻሻያ በፌዴራል ምክር ቤቶች የሁለት ሶስተኛ ድምጽ ድጋፍ ካላገኘ ተግባራዊ ሊሆን አይችልም።
አንድ መቶ ዘጠና አራት። የፌዴራል መንግስት የውጭ ጉዳይ እና የብሄራዊ መከላከያ ስልጣን ያለው ሲሆን ክልሎች የራሳቸውን የውጭ ጉዳይ መምሪያ ማቋቋም አይችሉም።
አንድ መቶ ዘጠና አምስት። የመንግስት ገንዘብ አጠቃቀም ህግ የመንግስት የፋይናንስ አስተዳደርን የሚመሩ ህጎችን የሚደነግግ ሲሆን የገንዘብ ብክነትን ለመከላከል ያለመ ነው።
አንድ መቶ ዘጠና ስድስት። የአስተዳደር ህግ ማለት የመንግስት አካላት ስልጣናቸውን የሚጠቀሙባቸውን መንገዶች ደንቦችን እና ሂደቶችን የሚወስን የህግ ቅርንጫፍ ሲሆን ይህም ግልጽነትን እና ተጠያቂነትን ያረጋግጣል።
አንድ መቶ ዘጠና ሰባት። አንድ ክልል በህገ መንግስቱ የተደነገገውን ስልጣን ከወሰን በላይ ተጠቅምዋል ተብሎ ከታመነ የፌዴራል መንግስት ጉዳዩን እንዲያጣራ የመጠየቅ መብት አለው።
አንድ መቶ ዘጠና ስምንት። የፍትህ አካላት ነጻነት ህገ መንግስታዊ ዋስትና ያለው ሲሆን ማንም አካል የዳኝነትን ሂደት ማደናቀፍ ወይም በዳኞች ላይ ተጽእኖ ለማሳደር መሞከር አይችልም።
አንድ መቶ ዘጠና ዘጠኝ። መሰረታዊ መብቶችን የሚገድብ ማንኛውም ህግ የገደቡን አስፈላጊነት እና ምክንያታዊነት በግልጽ ማስረዳት አለበት ከዚህም በተጨማሪ ገደቡ በህገ መንግስቱ ከተቀመጡት መመዘኛዎች ጋር መጣጣም ይገባዋል።
ሁለት መቶ። የፌዴራል መንግስት በአስቸኳይ ጊዜ አዋጅ ወቅት የሚወስዳቸው እርምጃዎች የሰብአዊ መብት ድንጋጌዎችን የማይጥሱ መሆን አለባቸው ለተወሰነ ጊዜ እና ቦታ ብቻ ተወስነው የሚተገበሩ መሆናቸውም ግዴታ ነው።
ሁለት መቶ አንድ። የህዝብ አገልግሎት አቅርቦት ግልጽነትና ተጠያቂነት የህዝብ አስተዳደር ዋነኛ ምሰሶዎች ናቸው ይህም ማለት የመረጃ ተደራሽነት መረጋገጥ አለበት።
ሁለት መቶ ሁለት። የክልል መንግስታት በህገ መንግስቱ ያልተካተቱ ነገር ግን በጋራ ጥቅም ስር የሚወድቁ ጉዳዮች ላይ የፌዴራል መንግስት ፈቃድ ካገኙ ህግ የማውጣት ስልጣን አላቸው።
ሁለት መቶ ሶስት። በአስተዳደር ውሳኔ የተጉዳ አካል ጉዳዩን ለከፍተኛ የአስተዳደር ፍርድ ቤት የማቅረብ መብት ያለው ሲሆን ፍርድ ቤቱም የውሳኔውን ህጋዊነት እና ምክንያታዊነት ይፈትሻል።
ሁለት መቶ አራት። የሀገሪቱ የውጭ ግንኙነት እና የብሄራዊ መከላከያ የፌዴራል መንግስት ብቸኛ ስልጣን ስር የሚወድቅ ሲሆን ክልሎች የራሳቸውን የውጭ ጉዳይ መምሪያ ማቋቋም አይችሉም።
ሁለት መቶ አምስት። የዜግነት መብቶች ዝርዝር በህገ መንግስቱ በአንቀጽ ሃያ ስድስት እስከ አርባ አራት ተዘርዝረው የሚገኙ ሲሆን በሌሎች ህጎች ሊገደቡ የሚችሉት አስፈላጊ ሲሆን ብቻ ነው።
ሁለት መቶ ስድስት። የፌዴራል እና የክልል መንግስታት የገቢ ምንጮቻቸውን በህገ መንግስቱ በተደነገገው መሰረት መከፋፈል አለባቸው ይህም ማለት የግብር ስልጣን ወሰን ግልጽ መሆን አለበት።
ሁለት መቶ ሰባት። የህግ የበላይነት ማለት ሁሉም ሰው ከመንግስት አካላት ጀምሮ እስከ ግለሰቦች ድረስ በህግ የበላይነት ስር መሆናቸውን የሚገልጽ መሰረታዊ መርህ ነው።
ሁለት መቶ ስምንት። የአንድ አካል የህዝብ ተወካይነት ስልጣን የሚመነጨው በዴሞክራሲያዊ ምርጫ ከህዝብ ሲሆን ይህ ምርጫም ነጻ ፍትሃዊ እና ግልጽ መሆን ይኖርበታል።
ሁለት መቶ ዘጠኝ። የህገ መንግስት አስተርጓሚ ምክር ቤት አንድ ህግ የህገ መንግስቱን ድንጋጌዎች ይጥሳል ወይ የሚለውን የመወሰን ስልጣን ያለው ሲሆን ውሳኔው የመጨረሻ እና አስገዳጅ ነው።
ሁለት መቶ አስር። የአስቸኳይ ጊዜ አዋጅ በሀገሪቱ ላይ ከፍተኛ ስጋት ሲደቀን በጠቅላይ ሚኒስትሩ አሳሳቢነት በፓርላማ ሊጸድቅ የሚችል ሲሆን ለስድስት ወራት ሊቆይ ይችላል።
ሁለት መቶ አስራ አንድ። የፌዴራል የጠቅላይ ፍርድ ቤት የመጨረሻ የሰበር ሰሚ ችሎት ስልጣን ያለው ሲሆን የክልል ፍርድ ቤቶች ህግን የተረጎሙበት መንገድ የተሳሳተ ከሆነ ሊያስተካክል ይችላል።
ሁለት መቶ አስራ ሁለት። የመሬት ባለቤትነት ህግ በህገ መንግስቱ መሰረት የመሬት የህዝብ እና የመንግስት የጋራ ንብረት መሆኑን ይደነግጋል ይህም ማለት ግለሰቦች የመጠቀም መብት አላቸው እንጂ መሸጥ አይችሉም።
ሁለት መቶ አስራ ሶስት። የህዝብ ተወካዮች ምክር ቤት አባል ስልጣኑን አላግባብ ተጠቅምዋል ብሎ ከታመነ በምክር ቤቱ የውስጥ ደንብ መሰረት ዲሲፕሊናዊ እርምጃ ሊወሰድበት ይችላል።
ሁለት መቶ አስራ አራት። የፌዴራል መንግስት ለአንድ ክልል ሊሰጠው የሚገባው በጀት ለህዝብ አገልግሎት አቅርቦት በቂ መሆኑን የማረጋገጥ ግዴታ አለበት ይህም ማለት ክልሉን በገንዘብ ማጎልበት አለበት።
ሁለት መቶ አስራ አምስት። የህዝብ አገልግሎቶች ህግ የአስተዳደር አካላት ለአገልግሎት ፈላጊዎች የሚሰጡትን አገልግሎት ጥራት ደረጃ እና ቅልጥፍና ይደነግጋል ይህም ማለት ለዜጎች ምቹ አገልግሎት መስጠት አለባቸው።
ሁለት መቶ አስራ ስድስት። የህግ አውጪው አካል የህዝብን ፍላጎት መሰረት ያደረገ ህግ የማውጣት ስልጣን ያለው ሲሆን ይህንንም ስልጣን በህገ መንግስቱ ገደቦች ውስጥ መጠቀም አለበት።
ሁለት መቶ አስራ ሰባት። የመንግስት ሰራተኞች ህግ የመንግስት ሰራተኞች የስራ ቅጥር ማስተዋወቅ እና ከስራ ማባረርን የሚመለከቱ ዝርዝር ህጎችን የያዘ ሲሆን ፍትሃዊነትን ያረጋግጣል።
ሁለት መቶ አስራ ስምንት። አንድን ህግ ለማስፈጸም የወጡ የአፈጻጸም ደንቦች ከዋናው ህግ ጋር የማይጣጣሙ ከሆኑ በፍርድ ቤት ሊሻሩ የሚችሉ ሲሆን ይህም የህግ የበላይነትን ያጠናክራል።
ሁለት መቶ አስራ ዘጠኝ። የፌዴራል መንግስት የክልሎችን የህግ ማውጣት ስልጣን ሊገደብ የሚችለው ህገ መንግስቱ በግልጽ በሰጣቸው ስልጣኖች ላይ ጣልቃ በሚገባ ጉዳይ ላይ ብቻ ነው።
ሁለት መቶ ሃያ። የአስተዳደር ውሳኔ ህጋዊነትን ለመቃወም ቅሬታ አቅራቢው አግባብነት ላለው አስተዳደር አካል በጽሁፍ ማመልከት አለበት ከዚህም በላይ ማመልከቻው ጉዳዩ ከተፈጠረበት ቀን አንስቶ በተወሰነ ጊዜ ውስጥ መቅረብ አለበት።
ሁለት መቶ ሃያ አንድ። የህገ መንግስት ለውጥ ሃሳብ በህዝብ ተወካዮች ምክር ቤት እና በፌዴሬሽን ምክር ቤት የሁለት ሶስተኛ ድምጽ ድጋፍ ካላገኘ ለውጡ ተግባራዊ ሊሆን አይችልም።
ሁለት መቶ ሃያ ሁለት። የፍትህ ስርአቱ የዜጎችን መብት የመጠበቅ እና የህግ የበላይነትን የማስከበር ዋነኛ ሃላፊነት ያለው ሲሆን ለዚህም ሲባል የዳኞች ነጻነት ወሳኝ ነው።
ሁለት መቶ ሃያ ሶስት። የሀገር መከላከያ ሰራዊት ተግባር የሀገርን ሉአላዊነት ማስጠበቅ እና ህገ መንግስቱን መከላከል ሲሆን ከማንኛውም የፖለቲካ ቡድን ወገንተኝነት የጸዳ መሆን አለበት።
ሁለት መቶ ሃያ አራት። የክልል ህገ መንግስታት ከፌዴራል ህገ መንግስት ጋር የሚጋጩ መሆን የለባቸውም ነገር ግን የራሳቸውን የአስተዳደር አወቃቀር በዝርዝር ሊያወጡ ይችላሉ።
ሁለት መቶ ሃያ አምስት። የህዝብ ተወካዮች ምክር ቤት ህግ የማውጣት ስልጣን ያለው ሲሆን የመንግስትን የአፈጻጸም አካላት የመቆጣጠር ሃላፊነትም አለበት።
ሁለት መቶ ሃያ ስድስት። የፌዴሬሽን ምክር ቤት የብሄር ብሄረሰቦችን እና ህዝቦችን እኩልነት የማረጋገጥ እና የፌዴራል ስርአቱን የማስጠበቅ ዋነኛ ሚና አለው።
ሁለት መቶ ሃያ ሰባት። የአስተዳደር አካላት ውሳኔ ከመወሰናቸው በፊት ጉዳዩ የተመለከታቸው አካላት የመሰማት እና የመከራከር እድል ሊሰጣቸው ይገባል ይህም የፍትህ መርህን ያረጋግጣል።
ሁለት መቶ ሃያ ስምንት። አንድ ህግ የህገ መንግስቱን መሰረታዊ ድንጋጌዎች ይጥሳል ተብሎ ከተገኘ የህገ መንግስት አስተርጓሚ አካል ውሳኔ ከተሰጠ በኋላ በህግ አውጪው አካል መሻር አለበት።
ሁለት መቶ ሃያ ዘጠኝ። የመንግስት በጀት አዋጅ የፌዴራል መንግስትን የገቢ እና የወጪ እቅድ ለህዝብ ይፋ ያደርጋል ከዚህም በላይ የገንዘብ አጠቃቀምን ግልጽነት ያረጋግጣል።
ሁለት መቶ ሰላሳ። የህዝብ አገልግሎት ተደራሽነት ማለት ሁሉም ዜጎች ያለአድልኦ የመንግስትን አገልግሎቶች የማግኘት መብት አላቸው ማለት ሲሆን አካል ጉዳተኞችን ማካተትንም ይጨምራል።
ሁለት መቶ ሰላሳ አንድ። የክልል መንግስታት የራሳቸውን የፍትህ አካላት የማቋቋም ስልጣን ያላቸው ቢሆንም የፍርድ አሰጣጥ መርሆዎች ከፌዴራል ህግ ጋር መጣጣም አለባቸው።
ሁለት መቶ ሰላሳ ሁለት። የዴሞክራሲያዊ ምርጫ ቦርድ ነጻ እና ገለልተኛ አካል ሲሆን ምርጫዎችን የማካሄድ እና ውጤቶችን የማረጋገጥ ሃላፊነት አለበት።
ሁለት መቶ ሰላሳ ሶስት። የሲቪል ሰርቪስ ኮሚሽን የመንግስት ሰራተኞች የስራ ቅጥር ማስተዋወቅ እና የስራ አፈጻጸም ግምገማን በተመለከተ ህጎችን እና ደንቦችን ያወጣል።
ሁለት መቶ ሰላሳ አራት። የህገ መንግስታዊ ህግ አላማ የመንግስትን ስልጣን መገደብ የዜጎችን መብት ማስከበር እና የዴሞክራሲያዊ ስርአትን ማረጋገጥ ነው።
ሁለት መቶ ሰላሳ አምስት። የአስተዳደር ፍርድ ቤቶች ውሳኔ የአስተዳደር አካላትን የህግ የበላይነት መርህን መሰረት አድርጎ ይገመግማል ይህም ማለት የውሳኔው ህጋዊነት እና ተገቢነት ይፈተሻል።
ሁለት መቶ ሰላሳ ስድስት። የህዝብ ሰራተኛ የስነ ምግባር መመሪያ የመንግስት ሰራተኞች የስራ ግዴታቸውን በሚያከናውኑበት ወቅት ሊከተልዋቸው የሚገቡ የባህሪ ደንቦችን ያስቀምጣል።
ሁለት መቶ ሰላሳ ሰባት። አንድ ክልል በህገ መንግስቱ ያልተሰጠውን ስልጣን ተጠቅምዋል ተብሎ ከታመነ የፌዴራል የጠቅላይ ፍርድ ቤት ጉዳዩን የማየት ስልጣን አለው።
ሁለት መቶ ሰላሳ ስምንት። የፌዴራል መንግስት በአደጋ ጊዜ የክልሎችን አቅም የማጠናከር ግዴታ ያለበት ሲሆን የሰብአዊ እርዳታ የማቅረብ ሃላፊነትም አለበት።
ሁለት መቶ ሰላሳ ዘጠኝ። የህገ መንግስቱ ንኡስ አንቀጽ ሰባት አንድ የሀገሪቱ የብሄር ብሄረሰቦች እና ህዝቦች እኩልነትን እና የራስን በራስ የማስተዳደር መብትን ያረጋግጣል።
ሁለት መቶ አርባ። የአስተዳደር አካላት የውሳኔ አሰጣጥ ሂደት ግልጽ ህዝባዊ እና ተጠያቂነት ያለው መሆን አለበት ይህም ማለት ውሳኔው በጽሁፍ መቅረብ አለበት።
ሁለት መቶ አርባ አንድ። የፌዴራል መንግስት የክልሎችን የህግ ማስፈጸም ስልጣን ሊገደብ የሚችለው የብሄራዊ ደህንነት ጉዳይ በሚሆንበት ጊዜ ብቻ ነው።
ሁለት መቶ አርባ ሁለት። የመንግስት ገንዘብ አጠቃቀም ህግ የመንግስት የፋይናንስ አስተዳደርን የሚመሩ ህጎችን የሚደነግግ ሲሆን የገንዘብ ብክነትን ለመከላከል ያለመ ነው።
ሁለት መቶ አርባ ሶስት። የክልል መንግስታት በህገ መንግስቱ በተሰጣቸው ስልጣን መሰረት የራሳቸውን የአስተዳደር መዋቅር የማቋቋም መብት አላቸው።
ሁለት መቶ አርባ አራት። የዜጎች የመሰብሰብ እና ሰላማዊ ሰልፍ የማድረግ መብት በህገ መንግስቱ የተጠበቀ ሲሆን በህግ ሊገደብ የሚችለው የህዝብ ሰላምን በሚያስጠብቅ መልኩ ብቻ ነው።
ሁለት መቶ አርባ አምስት። የህግ መወሰኛ ምክር ቤቶች የአባላት ቁጥር በህገ መንግስቱ የተወሰነ ሲሆን የህዝብን ቁጥር እና የብሄራዊ ውክልናን መሰረት ያደርጋል።
ሁለት መቶ አርባ ስድስት። የፌዴራል መንግስት የግብርና ፖሊሲን የማውጣት ስልጣን ያለው ቢሆንም ክልሎች የራሳቸውን የግብርና ልማት ስትራቴጂ ሊነድፉ ይችላሉ።
ሁለት መቶ አርባ ሰባት። የህዝብ አስተዳደር ማሻሻያ ህግ የአስተዳደር አካላትን የአሰራር ቅልጥፍናን እና የዜጎችን አገልግሎት ተደራሽነት ለማሻሻል ያለመ ነው።
ሁለት መቶ አርባ ስምንት። የህገ መንግስቱ ድንጋጌዎች የሰብአዊ መብቶችን እና ነጻነቶችን የሚያስጠብቁ ሲሆን ይህም ማለት ማንኛውም ህግ ከእነዚህ ጋር መጣጣም አለበት።
ሁለት መቶ አርባ ዘጠኝ። የአስተዳደር ውሳኔዎችን የሚሰጥ አካል ውሳኔውን የሰጠበትን ምክንያት በጽሁፍ ለተጎዳው አካል የማሳወቅ ግዴታ አለበት።
ሁለት መቶ ሃምሳ። የፌዴራል መንግስት የንግድ ህግ የማውጣት ስልጣን ያለው ሲሆን ክልሎች ግን የንግድ ፈቃድ የመስጠት ስልጣን አላቸው።
ሁለት መቶ ሃምሳ አንድ። የክልል መንግስታት ህግ አውጪ አካላት የፌዴራል ህጎችን የሚቃረኑ ህጎችን ማውጣት አይችሉም ከዚህም በላይ የህገ መንግስቱን የበላይነት ማክበር አለባቸው።
ሁለት መቶ ሃምሳ ሁለት። የፍትህ ስርአቱ የዳኞችን ነጻነት እና ገለልተኛነት በሚያረጋግጥ መልኩ የተዋቀረ ሲሆን የፍርድ አሰጣጥ ሂደትም ከማንኛውም ውጫዊ ተጽእኖ የጸዳ ነው።
ሁለት መቶ ሃምሳ ሶስት። አንድ የአስተዳደር አካል ህገ ወጥ ውሳኔ ከሰጠ ተጎጂው አካል የገንዘብ ካሳ የመጠየቅ መብት ያለው ሲሆን ይህንንም በፍርድ ቤት ሊጠይቅ ይችላል።
ሁለት መቶ ሃምሳ አራት። የፌዴራል መንግስት የውሃ ሀብት ልማት እና አስተዳደርን በተመለከተ አጠቃላይ ፖሊሲዎችን የማውጣት ስልጣን ያለው ሲሆን ክልሎች ደግሞ የአፈጻጸም ሃላፊነት አለባቸው።
ሁለት መቶ ሃምሳ አምስት። የዜጎች ሃይማኖትን የመለወጥ የማመን እና የማስተማር ነጻነት በህገ መንግስቱ ሙሉ በሙሉ የተረጋገጠ ሲሆን በምንም መልኩ ሊገደብ አይችልም።
ሁለት መቶ ሃምሳ ስድስት። የህግ አውጪው አካል አባል በስልጣን ዘመኑ የወንጀል ክስ ቢቀርብበት ክሱ የሚታየው በህዝብ ተወካዮች ምክር ቤት የዲስፕሊን ኮሚቴ ውሳኔ ከተሰጠ በኋላ ነው።
ሁለት መቶ ሃምሳ ሰባት። የፌዴሬሽን ምክር ቤት የብሄራዊ ጉዳዮች ላይ የመጨረሻ አስተርጓሚ ስልጣን ያለው ሲሆን የክልሎች መብቶችን የማስጠበቅ ሃላፊነትም አለበት።
ሁለት መቶ ሃምሳ ስምንት። የመንግስት ንብረት አስተዳደር ህግ የመንግስት ንብረቶችን በአግባቡ ለመጠቀም እና ብክነትን ለመከላከል የሚያስችሉ ደንቦችን ያስቀምጣል።
ሁለት መቶ ሃምሳ ዘጠኝ። የሰብአዊ መብቶች እና የዴሞክራሲ ስርአት ዋነኛ ግብ የዜጎችን ነጻነት እና እኩልነት ማረጋገጥ ሲሆን ይህም የህገ መንግስቱ መሰረታዊ እሴት ነው።
ሁለት መቶ ስልሳ። የአስተዳደር ውሳኔ ህጋዊ ሆኖ ለመቆጠር ከአግባብነት ካለው ህግ ጋር መጣጣም አለበት ከዚህም በላይ በስልጣን ውስጥ የተሰጠ እና ምክንያታዊ መሆን አለበት።
ሁለት መቶ ስልሳ አንድ። የፌዴራል መንግስት በሀገሪቱ ላይ ወረርሽኝ ወይም ድርቅ ሲከሰት የአስቸኳይ ጊዜ እርምጃዎችን የመውሰድ ስልጣን ያለው ሲሆን የክልሎችን ድጋፍ መጠየቅ ይችላል።
ሁለት መቶ ስልሳ ሁለት። የህዝብ ተወካዮች ምክር ቤት አፈ ጉባኤ የምክር ቤቱን ስብሰባዎች የመምራት እና የውይይቶችን ስርአት የማስጠበቅ ሃላፊነት አለበት።
ሁለት መቶ ስልሳ ሶስት። የክልል መንግስታት በአካባቢያቸው የሚገኙ የተፈጥሮ ሃብቶችን የማስተዳደር ስልጣን ያላቸው ቢሆንም የፌዴራል መንግስት አጠቃላይ ፖሊሲዎችን ያወጣል።
ሁለት መቶ ስልሳ አራት። የዜጎች የስራ የማግኘት እና ከፍላጎታቸው ጋር የሚስማማ ስራ የመምረጥ መብት በህገ መንግስቱ የተጠበቀ ሲሆን የመንግስት የስራ እድል የመፍጠር ግዴታ አለበት።
ሁለት መቶ ስልሳ አምስት። የህግ አውጪው አካል ህግ የማውጣት ስልጣን ያለው ሲሆን የህግ አፈጻጸም አካላት ደግሞ የወጡትን ህጎች የማስፈጸም ሃላፊነት አለባቸው።
ሁለት መቶ ስልሳ ስድስት። የፌዴራል የጠቅላይ ፍርድ ቤት የመጨረሻ የሰበር ሰሚ ችሎት ስልጣን ያለው ሲሆን በክልል ፍርድ ቤቶች የተሰጡ ህገ ወጥ ውሳኔዎችን የማረም ስልጣንም አለው።
ሁለት መቶ ስልሳ ሰባት። የአስተዳደር ህግ የመንግስት ስራዎችን ህጋዊነት ግልጽነት እና ተጠያቂነት የሚያረጋግጥ ሲሆን የዜጎችን መብቶችም ያስጠብቃል።
ሁለት መቶ ስልሳ ስምንት። የፌዴራል ህገ መንግስት ከፍተኛው የሀገር ህግ ሲሆን ሁሉም ሌሎች ህጎች እና ደንቦች ከእርሱ ጋር የሚጣጣሙ መሆን አለባቸው።
ሁለት መቶ ስልሳ ዘጠኝ። የህዝብ ተወካዮች ምክር ቤት ህግ አውጪ አካል ሲሆን የህዝብን ድምጽ የሚወክል እና በሀገሪቱ የህግ ማእቀፍ ውስጥ ወሳኝ ሚና ይጫወታል።
ሁለት መቶ ሰባ። የፌዴራል ስርአት የተለያዩ የብሄር ብሄረሰቦችን እና ህዝቦችን እኩልነት በህገ መንግስታዊ ማእቀፍ ውስጥ የሚያካትት የአስተዳደር መዋቅር ነው።
ሁለት መቶ ሰባ አንድ። የአስተዳደር አካላት ውሳኔዎችን የመሻር ወይም የማሻሻል ስልጣን ያላቸው ሲሆን ይህንንም ህጋዊ በሆነ መንገድ ብቻ ሊያደርጉ ይችላሉ።
ሁለት መቶ ሰባ ሁለት። የህገ መንግስት ድንጋጌዎች የመብቶች ገደብ አስፈላጊነትን የሚደነግጉ ሲሆን ገደቡም ለህዝብ ጥቅም እና ደህንነት ምክንያታዊ መሆን አለበት።
ሁለት መቶ ሰባ ሶስት። የፌዴራል እና የክልል መንግስታት የህዝብ አገልግሎቶችን በጋራ የመስጠት ስልጣን ያላቸው ሲሆን ይህም የትብብር ፍሬን ያሳያል።
ሁለት መቶ ሰባ አራት። የህዝብ ተወካዮች ምክር ቤት የውጭ ብድር ስምምነቶችን የማጽደቅ ስልጣን ያለው ሲሆን ይህንንም የሀገሪቱን ጥቅም መሰረት በማድረግ ያከናውናል።
ሁለት መቶ ሰባ አምስት። የአስተዳደር አካላት ውሳኔዎችን በሚሰጡበት ጊዜ የህዝብን ተሳትፎ ማረጋገጥ ያለባቸው ሲሆን ይህም ግልጽነትን እና ተጠያቂነትን ያጠናክራል።
ሁለት መቶ ሰባ ስድስት። የህገ መንግስቱ ማሻሻያ ሃሳብ በመጀመሪያ በህዝብ ተወካዮች ምክር ቤት መነሳት አለበት ከዚህም በላይ የህዝብ ውይይት ሊደረግበት ይገባል።
ሁለት መቶ ሰባ ሰባት። የፌዴራል የጠቅላይ ፍርድ ቤት የፍትህ ስርአቱ የበላይ አካል ሲሆን የህግ የበላይነትን የማስከበር ሃላፊነት አለበት።
ሁለት መቶ ሰባ ስምንት። የዜጎች የንብረት ባለቤትነት መብት በህገ መንግስቱ የተጠበቀ ሲሆን በህግ ሊወሰድ የሚችለው ለህዝብ ጥቅም እና በቂ ካሳ ከተከፈለ በኋላ ብቻ ነው።
ሁለት መቶ ሰባ ዘጠኝ። የመንግስት ሰራተኛ የስነ ምግባር መመሪያዎችን የሚጥስ ከሆነ በስራው ላይ ዲሲፕሊናዊ እርምጃ ሊወሰድበት ይችላል።
ሁለት መቶ ሰማንያ። የአስተዳደር አካላት ውሳኔዎች ህገ ወጥ ከሆኑ በፍርድ ቤት ሊሻሩ የሚችሉ ሲሆን ይህም የዜጎችን መብቶች ያስጠብቃል።
ሁለት መቶ ሰማንያ አንድ። የፌዴራል ህገ መንግስት የሰብአዊ መብቶች እና የዴሞክራሲ ስርአት መሰረታዊ ሰነድ ሲሆን የሀገሪቱን ህጋዊ ማእቀፍ ይቀርጻል።
ሁለት መቶ ሰማንያ ሁለት። የህዝብ ተወካዮች ምክር ቤት ህግ የማውጣት የመንግስት አካላትን የመቆጣጠር እና የውጭ ስምምነቶችን የማጽደቅ ስልጣን አለው።
ሁለት መቶ ሰማንያ ሶስት። የክልል መንግስታት የራሳቸውን ህጎች የማውጣት ስልጣን ያላቸው ቢሆንም የፌዴራል ህጎችን መቃረን አይችሉም።
ሁለት መቶ ሰማንያ አራት። የአስተዳደር ውሳኔ ህጋዊነትን ለመቃወም የቅሬታ አቅራቢው ቅሬታውን በጽሁፍ እና በተጠቀሰው ጊዜ ውስጥ ማቅረብ አለበት።
ሁለት መቶ ሰማንያ አምስት። የህገ መንግስት አስተርጓሚ ምክር ቤት አንድ ህግ የህገ መንግስቱን ይጥሳል ወይ የሚለውን የመወሰን ስልጣን ያለው ሲሆን ውሳኔውም የመጨረሻ ነው።
ሁለት መቶ ሰማንያ ስድስት። የዜጎች የመምረጥ እና የመመረጥ መብት በህገ መንግስቱ የተጠበቀ ሲሆን በምርጫ ህግ ሊገደብ የሚችለው ለህዝብ ጥቅም ሲባል ብቻ ነው።
ሁለት መቶ ሰማንያ ሰባት። የፌዴራል የጠቅላይ ፍርድ ቤት የህግ የበላይነትን የሚያስጠብቅ እና የፍትህ አካላትን ነጻነት የሚያረጋግጥ የበላይ አካል ነው።
ሁለት መቶ ሰማንያ ስምንት። የአስተዳደር አካላት ውሳኔዎችን በሚሰጡበት ጊዜ የፍትህ መርሆችን ማክበር ያለባቸው ሲሆን ይህም የማስረጃ አሰባሰብ እና የውሳኔ አሰጣጥ ሂደትን ያካትታል።
ሁለት መቶ ሰማንያ ዘጠኝ። የህገ መንግስት ማሻሻያ በፌዴራል ምክር ቤቶች የሁለት ሶስተኛ ድምጽ ድጋፍ ካላገኘ ተግባራዊ ሊሆን አይችልም።
ሁለት መቶ ዘጠና። የፌዴራል መንግስት የውጭ ጉዳይ እና የብሄራዊ መከላከያ ስልጣን ያለው ሲሆን ክልሎች የራሳቸውን የውጭ ጉዳይ መምሪያ ማቋቋም አይችሉም።
ሁለት መቶ ዘጠና አንድ። የመንግስት ገንዘብ አጠቃቀም ህግ የመንግስት የፋይናንስ አስተዳደርን የሚመሩ ህጎችን የሚደነግግ ሲሆን የገንዘብ ብክነትን ለመከላከል ያለመ ነው።
ሁለት መቶ ዘጠና ሁለት። የአስተዳደር ህግ ማለት የመንግስት አካላት ስልጣናቸውን የሚጠቀሙባቸውን መንገዶች ደንቦችን እና ሂደቶችን የሚወስን የህግ ቅርንጫፍ ሲሆን ይህም ግልጽነትን እና ተጠያቂነትን ያረጋግጣል።
ሁለት መቶ ዘጠና ሶስት። አንድ ክልል በህገ መንግስቱ የተደነገገውን ስልጣን ከወሰን በላይ ተጠቅምዋል ተብሎ ከታመነ የፌዴራል መንግስት ጉዳዩን እንዲያጣራ የመጠየቅ መብት አለው።
ሁለት መቶ ዘጠና አራት። የፍትህ አካላት ነጻነት ህገ መንግስታዊ ዋስትና ያለው ሲሆን ማንም አካል የዳኝነትን ሂደት ማደናቀፍ ወይም በዳኞች ላይ ተጽእኖ ለማሳደር መሞከር አይችልም።
ሁለት መቶ ዘጠና አምስት። መሰረታዊ መብቶችን የሚገድብ ማንኛውም ህግ የገደቡን አስፈላጊነት እና ምክንያታዊነት በግልጽ ማስረዳት አለበት ከዚህም በተጨማሪ ገደቡ በህገ መንግስቱ ከተቀመጡት መመዘኛዎች ጋር መጣጣም ይገባዋል።
ሁለት መቶ ዘጠና ስድስት። የፌዴራል መንግስት በአስቸኳይ ጊዜ አዋጅ ወቅት የሚወስዳቸው እርምጃዎች የሰብአዊ መብት ድንጋጌዎችን የማይጥሱ መሆን አለባቸው ለተወሰነ ጊዜ እና ቦታ ብቻ ተወስነው የሚተገበሩ መሆናቸውም ግዴታ ነው።
ሁለት መቶ ዘጠና ሰባት። የህዝብ አገልግሎት አቅርቦት ግልጽነትና ተጠያቂነት የህዝብ አስተዳደር ዋነኛ ምሰሶዎች ናቸው ይህም ማለት የመረጃ ተደራሽነት መረጋገጥ አለበት።
ሁለት መቶ ዘጠና ስምንት። የክልል መንግስታት በህገ መንግስቱ ያልተካተቱ ነገር ግን በጋራ ጥቅም ስር የሚወድቁ ጉዳዮች ላይ የፌዴራል መንግስት ፈቃድ ካገኙ ህግ የማውጣት ስልጣን አላቸው።
ሁለት መቶ ዘጠና ዘጠኝ። በአስተዳደር ውሳኔ የተጉዳ አካል ጉዳዩን ለከፍተኛ የአስተዳደር ፍርድ ቤት የማቅረብ መብት ያለው ሲሆን ፍርድ ቤቱም የውሳኔውን ህጋዊነት እና ምክንያታዊነት ይፈትሻል።
ሶስት መቶ። የሀገሪቱ የውጭ ግንኙነት እና የብሄራዊ መከላከያ የፌዴራል መንግስት ብቸኛ ስልጣን ስር የሚወድቅ ሲሆን ክልሎች የራሳቸውን የውጭ ጉዳይ መምሪያ ማቋቋም አይችሉም።
ሶስት መቶ አንድ። የዜግነት መብቶች ዝርዝር በህገ መንግስቱ በአንቀጽ ሃያ ስድስት እስከ አርባ አራት ተዘርዝረው የሚገኙ ሲሆን በሌሎች ህጎች ሊገደቡ የሚችሉት አስፈላጊ ሲሆን ብቻ ነው።
ሶስት መቶ ሁለት። የፌዴራል እና የክልል መንግስታት የገቢ ምንጮቻቸውን በህገ መንግስቱ በተደነገገው መሰረት መከፋፈል አለባቸው ይህም ማለት የግብር ስልጣን ወሰን ግልጽ መሆን አለበት።
ሶስት መቶ ሶስት። የህግ የበላይነት ማለት ሁሉም ሰው ከመንግስት አካላት ጀምሮ እስከ ግለሰቦች ድረስ በህግ የበላይነት ስር መሆናቸውን የሚገልጽ መሰረታዊ መርህ ነው።
ሶስት መቶ አራት። የአንድ አካል የህዝብ ተወካይነት ስልጣን የሚመነጨው በዴሞክራሲያዊ ምርጫ ከህዝብ ሲሆን ይህ ምርጫም ነጻ ፍትሃዊ እና ግልጽ መሆን ይኖርበታል።
ሶስት መቶ አምስት። የህገ መንግስት አስተርጓሚ ምክር ቤት አንድ ህግ የህገ መንግስቱን ድንጋጌዎች ይጥሳል ወይ የሚለውን የመወሰን ስልጣን ያለው ሲሆን ውሳኔው የመጨረሻ እና አስገዳጅ ነው።
ሶስት መቶ ስድስት። የአስቸኳይ ጊዜ አዋጅ በሀገሪቱ ላይ ከፍተኛ ስጋት ሲደቀን በጠቅላይ ሚኒስትሩ አሳሳቢነት በፓርላማ ሊጸድቅ የሚችል ሲሆን ለስድስት ወራት ሊቆይ ይችላል።
ሶስት መቶ ሰባት። የፌዴራል የጠቅላይ ፍርድ ቤት የመጨረሻ የሰበር ሰሚ ችሎት ስልጣን ያለው ሲሆን የክልል ፍርድ ቤቶች ህግን የተረጎሙበት መንገድ የተሳሳተ ከሆነ ሊያስተካክል ይችላል።
ሶስት መቶ ስምንት። የመሬት ባለቤትነት ህግ በህገ መንግስቱ መሰረት የመሬት የህዝብ እና የመንግስት የጋራ ንብረት መሆኑን ይደነግጋል ይህም ማለት ግለሰቦች የመጠቀም መብት አላቸው እንጂ መሸጥ አይችሉም።
ሶስት መቶ ዘጠኝ። የህዝብ ተወካዮች ምክር ቤት አባል ስልጣኑን አላግባብ ተጠቅምዋል ብሎ ከታመነ በምክር ቤቱ የውስጥ ደንብ መሰረት ዲሲፕሊናዊ እርምጃ ሊወሰድበት ይችላል።
ሶስት መቶ አስር። የፌዴራል መንግስት ለአንድ ክልል ሊሰጠው የሚገባው በጀት ለህዝብ አገልግሎት አቅርቦት በቂ መሆኑን የማረጋገጥ ግዴታ አለበት ይህም ማለት ክልሉን በገንዘብ ማጎልበት አለበት።
ሶስት መቶ አስራ አንድ። የህዝብ አገልግሎቶች ህግ የአስተዳደር አካላት ለአገልግሎት ፈላጊዎች የሚሰጡትን አገልግሎት ጥራት ደረጃ እና ቅልጥፍና ይደነግጋል ይህም ማለት ለዜጎች ምቹ አገልግሎት መስጠት አለባቸው።
ሶስት መቶ አስራ ሁለት። የህግ አውጪው አካል የህዝብን ፍላጎት መሰረት ያደረገ ህግ የማውጣት ስልጣን ያለው ሲሆን ይህንንም ስልጣን በህገ መንግስቱ ገደቦች ውስጥ መጠቀም አለበት።
ሶስት መቶ አስራ ሶስት። የመንግስት ሰራተኞች ህግ የመንግስት ሰራተኞች የስራ ቅጥር ማስተዋወቅ እና ከስራ ማባረርን የሚመለከቱ ዝርዝር ህጎችን የያዘ ሲሆን ፍትሃዊነትን ያረጋግጣል።
ሶስት መቶ አስራ አራት። አንድን ህግ ለማስፈጸም የወጡ የአፈጻጸም ደንቦች ከዋናው ህግ ጋር የማይጣጣሙ ከሆኑ በፍርድ ቤት ሊሻሩ የሚችሉ ሲሆን ይህም የህግ የበላይነትን ያጠናክራል።
ሶስት መቶ አስራ አምስት። የፌዴራል መንግስት የክልሎችን የህግ ማውጣት ስልጣን ሊገደብ የሚችለው ህገ መንግስቱ በግልጽ በሰጣቸው ስልጣኖች ላይ ጣልቃ በሚገባ ጉዳይ ላይ ብቻ ነው።
ሶስት መቶ አስራ ስድስት። የአስተዳደር ውሳኔ ህጋዊነትን ለመቃወም ቅሬታ አቅራቢው አግባብነት ላለው አስተዳደር አካል በጽሁፍ ማመልከት አለበት ከዚህም በላይ ማመልከቻው ጉዳዩ ከተፈጠረበት ቀን አንስቶ በተወሰነ ጊዜ ውስጥ መቅረብ አለበት።
ሶስት መቶ አስራ ሰባት። የህገ መንግስት ለውጥ ሃሳብ በህዝብ ተወካዮች ምክር ቤት እና በፌዴሬሽን ምክር ቤት የሁለት ሶስተኛ ድምጽ ድጋፍ ካላገኘ ለውጡ ተግባራዊ ሊሆን አይችልም።
ሶስት መቶ አስራ ስምንት። የፍትህ ስርአቱ የዜጎችን መብት የመጠበቅ እና የህግ የበላይነትን የማስከበር ዋነኛ ሃላፊነት ያለው ሲሆን ለዚህም ሲባል የዳኞች ነጻነት ወሳኝ ነው።
ሶስት መቶ አስራ ዘጠኝ። የሀገር መከላከያ ሰራዊት ተግባር የሀገርን ሉአላዊነት ማስጠበቅ እና ህገ መንግስቱን መከላከል ሲሆን ከማንኛውም የፖለቲካ ቡድን ወገንተኝነት የጸዳ መሆን አለበት።
ሶስት መቶ ሃያ። የክልል ህገ መንግስታት ከፌዴራል ህገ መንግስት ጋር የሚጋጩ መሆን የለባቸውም ነገር ግን የራሳቸውን የአስተዳደር አወቃቀር በዝርዝር ሊያወጡ ይችላሉ።
ሶስት መቶ ሃያ አንድ። የህዝብ ተወካዮች ምክር ቤት ህግ የማውጣት ስልጣን ያለው ሲሆን የመንግስትን የአፈጻጸም አካላት የመቆጣጠር ሃላፊነትም አለበት።
ሶስት መቶ ሃያ ሁለት። የፌዴሬሽን ምክር ቤት የብሄር ብሄረሰቦችን እና ህዝቦችን እኩልነት የማረጋገጥ እና የፌዴራል ስርአቱን የማስጠበቅ ዋነኛ ሚና አለው።
ሶስት መቶ ሃያ ሶስት። የአስተዳደር አካላት ውሳኔ ከመወሰናቸው በፊት ጉዳዩ የተመለከታቸው አካላት የመሰማት እና የመከራከር እድል ሊሰጣቸው ይገባል ይህም የፍትህ መርህን ያረጋግጣል።
ሶስት መቶ ሃያ አራት። አንድ ህግ የህገ መንግስቱን መሰረታዊ ድንጋጌዎች ይጥሳል ተብሎ ከተገኘ የህገ መንግስት አስተርጓሚ አካል ውሳኔ ከተሰጠ በኋላ በህግ አውጪው አካል መሻር አለበት።
ሶስት መቶ ሃያ አምስት። የመንግስት በጀት አዋጅ የፌዴራል መንግስትን የገቢ እና የወጪ እቅድ ለህዝብ ይፋ ያደርጋል ከዚህም በላይ የገንዘብ አጠቃቀምን ግልጽነት ያረጋግጣል።
ሶስት መቶ ሃያ ስድስት። የህዝብ አገልግሎት ተደራሽነት ማለት ሁሉም ዜጎች ያለአድልኦ የመንግስትን አገልግሎቶች የማግኘት መብት አላቸው ማለት ሲሆን አካል ጉዳተኞችን ማካተትንም ይጨምራል።
ሶስት መቶ ሃያ ሰባት። የክልል መንግስታት የራሳቸውን የፍትህ አካላት የማቋቋም ስልጣን ያላቸው ቢሆንም የፍርድ አሰጣጥ መርሆዎች ከፌዴራል ህግ ጋር መጣጣም አለባቸው።
ሶስት መቶ ሃያ ስምንት። የዴሞክራሲያዊ ምርጫ ቦርድ ነጻ እና ገለልተኛ አካል ሲሆን ምርጫዎችን የማካሄድ እና ውጤቶችን የማረጋገጥ ሃላፊነት አለበት።
ሶስት መቶ ሃያ ዘጠኝ። የሲቪል ሰርቪስ ኮሚሽን የመንግስት ሰራተኞች የስራ ቅጥር ማስተዋወቅ እና የስራ አፈጻጸም ግምገማን በተመለከተ ህጎችን እና ደንቦችን ያወጣል።
ሶስት መቶ ሰላሳ። የህገ መንግስታዊ ህግ አላማ የመንግስትን ስልጣን መገደብ የዜጎችን መብት ማስከበር እና የዴሞክራሲያዊ ስርአትን ማረጋገጥ ነው።
ሶስት መቶ ሰላሳ አንድ። የአስተዳደር ፍርድ ቤቶች ውሳኔ የአስተዳደር አካላትን የህግ የበላይነት መርህን መሰረት አድርጎ ይገመግማል ይህም ማለት የውሳኔው ህጋዊነት እና ተገቢነት ይፈተሻል።
ሶስት መቶ ሰላሳ ሁለት። የህዝብ ሰራተኛ የስነ ምግባር መመሪያ የመንግስት ሰራተኞች የስራ ግዴታቸውን በሚያከናውኑበት ወቅት ሊከተልዋቸው የሚገቡ የባህሪ ደንቦችን ያስቀምጣል።
ሶስት መቶ ሰላሳ ሶስት። አንድ ክልል በህገ መንግስቱ ያልተሰጠውን ስልጣን ተጠቅምዋል ተብሎ ከታመነ የፌዴራል የጠቅላይ ፍርድ ቤት ጉዳዩን የማየት ስልጣን አለው።
ሶስት መቶ ሰላሳ አራት። የፌዴራል መንግስት በአደጋ ጊዜ የክልሎችን አቅም የማጠናከር ግዴታ ያለበት ሲሆን የሰብአዊ እርዳታ የማቅረብ ሃላፊነትም አለበት።
ሶስት መቶ ሰላሳ አምስት። የህገ መንግስቱ ንኡስ አንቀጽ ሰባት አንድ የሀገሪቱ የብሄር ብሄረሰቦች እና ህዝቦች እኩልነትን እና የራስን በራስ የማስተዳደር መብትን ያረጋግጣል።
ሶስት መቶ ሰላሳ ስድስት። የአስተዳደር አካላት የውሳኔ አሰጣጥ ሂደት ግልጽ ህዝባዊ እና ተጠያቂነት ያለው መሆን አለበት ይህም ማለት ውሳኔው በጽሁፍ መቅረብ አለበት።
ሶስት መቶ ሰላሳ ሰባት። የፌዴራል መንግስት የክልሎችን የህግ ማስፈጸም ስልጣን ሊገደብ የሚችለው የብሄራዊ ደህንነት ጉዳይ በሚሆንበት ጊዜ ብቻ ነው።
ሶስት መቶ ሰላሳ ስምንት። የመንግስት ገንዘብ አጠቃቀም ህግ የመንግስት የፋይናንስ አስተዳደርን የሚመሩ ህጎችን የሚደነግግ ሲሆን የገንዘብ ብክነትን ለመከላከል ያለመ ነው።
ሶስት መቶ ሰላሳ ዘጠኝ። የክልል መንግስታት በህገ መንግስቱ በተሰጣቸው ስልጣን መሰረት የራሳቸውን የአስተዳደር መዋቅር የማቋቋም መብት አላቸው።
ሶስት መቶ አርባ። የዜጎች የመሰብሰብ እና ሰላማዊ ሰልፍ የማድረግ መብት በህገ መንግስቱ የተጠበቀ ሲሆን በህግ ሊገደብ የሚችለው የህዝብ ሰላምን በሚያስጠብቅ መልኩ ብቻ ነው።
ሶስት መቶ አርባ አንድ። የህግ መወሰኛ ምክር ቤቶች የአባላት ቁጥር በህገ መንግስቱ የተወሰነ ሲሆን የህዝብን ቁጥር እና የብሄራዊ ውክልናን መሰረት ያደርጋል።
ሶስት መቶ አርባ ሁለት። የፌዴራል መንግስት የግብርና ፖሊሲን የማውጣት ስልጣን ያለው ቢሆንም ክልሎች የራሳቸውን የግብርና ልማት ስትራቴጂ ሊነድፉ ይችላሉ።
ሶስት መቶ አርባ ሶስት። የህዝብ አስተዳደር ማሻሻያ ህግ የአስተዳደር አካላትን የአሰራር ቅልጥፍናን እና የዜጎችን አገልግሎት ተደራሽነት ለማሻሻል ያለመ ነው።
ሶስት መቶ አርባ አራት። የህገ መንግስቱ ድንጋጌዎች የሰብአዊ መብቶችን እና ነጻነቶችን የሚያስጠብቁ ሲሆን ይህም ማለት ማንኛውም ህግ ከእነዚህ ጋር መጣጣም አለበት።
ሶስት መቶ አርባ አምስት። የአስተዳደር ውሳኔዎችን የሚሰጥ አካል ውሳኔውን የሰጠበትን ምክንያት በጽሁፍ ለተጎዳው አካል የማሳወቅ ግዴታ አለበት።
ሶስት መቶ አርባ ስድስት። የፌዴራል መንግስት የንግድ ህግ የማውጣት ስልጣን ያለው ሲሆን ክልሎች ግን የንግድ ፈቃድ የመስጠት ስልጣን አላቸው።
ሶስት መቶ አርባ ሰባት። የክልል መንግስታት ህግ አውጪ አካላት የፌዴራል ህጎችን የሚቃረኑ ህጎችን ማውጣት አይችሉም ከዚህም በላይ የህገ መንግስቱን የበላይነት ማክበር አለባቸው።
ሶስት መቶ አርባ ስምንት። የፍትህ ስርአቱ የዳኞችን ነጻነት እና ገለልተኛነት በሚያረጋግጥ መልኩ የተዋቀረ ሲሆን የፍርድ አሰጣጥ ሂደትም ከማንኛውም ውጫዊ ተጽእኖ የጸዳ ነው።
ሶስት መቶ አርባ ዘጠኝ። አንድ የአስተዳደር አካል ህገ ወጥ ውሳኔ ከሰጠ ተጎጂው አካል የገንዘብ ካሳ የመጠየቅ መብት ያለው ሲሆን ይህንንም በፍርድ ቤት ሊጠይቅ ይችላል።
ሶስት መቶ ሃምሳ። የፌዴራል መንግስት የውሃ ሀብት ልማት እና አስተዳደርን በተመለከተ አጠቃላይ ፖሊሲዎችን የማውጣት ስልጣን ያለው ሲሆን ክልሎች ደግሞ የአፈጻጸም ሃላፊነት አለባቸው።
ሶስት መቶ ሃምሳ አንድ። የዜጎች ሃይማኖትን የመለወጥ የማመን እና የማስተማር ነጻነት በህገ መንግስቱ ሙሉ በሙሉ የተረጋገጠ ሲሆን በምንም መልኩ ሊገደብ አይችልም።
ሶስት መቶ ሃምሳ ሁለት። የህግ አውጪው አካል አባል በስልጣን ዘመኑ የወንጀል ክስ ቢቀርብበት ክሱ የሚታየው በህዝብ ተወካዮች ምክር ቤት የዲስፕሊን ኮሚቴ ውሳኔ ከተሰጠ በኋላ ነው።
ሶስት መቶ ሃምሳ ሶስት። የፌዴሬሽን ምክር ቤት የብሄራዊ ጉዳዮች ላይ የመጨረሻ አስተርጓሚ ስልጣን ያለው ሲሆን የክልሎች መብቶችን የማስጠበቅ ሃላፊነትም አለበት።
ሶስት መቶ ሃምሳ አራት። የመንግስት ንብረት አስተዳደር ህግ የመንግስት ንብረቶችን በአግባቡ ለመጠቀም እና ብክነትን ለመከላከል የሚያስችሉ ደንቦችን ያስቀምጣል።
ሶስት መቶ ሃምሳ አምስት። የሰብአዊ መብቶች እና የዴሞክራሲ ስርአት ዋነኛ ግብ የዜጎችን ነጻነት እና እኩልነት ማረጋገጥ ሲሆን ይህም የህገ መንግስቱ መሰረታዊ እሴት ነው።
ሶስት መቶ ሃምሳ ስድስት። የአስተዳደር ውሳኔ ህጋዊ ሆኖ ለመቆጠር ከአግባብነት ካለው ህግ ጋር መጣጣም አለበት ከዚህም በላይ በስልጣን ውስጥ የተሰጠ እና ምክንያታዊ መሆን አለበት።
ሶስት መቶ ሃምሳ ሰባት። የፌዴራል መንግስት በሀገሪቱ ላይ ወረርሽኝ ወይም ድርቅ ሲከሰት የአስቸኳይ ጊዜ እርምጃዎችን የመውሰድ ስልጣን ያለው ሲሆን የክልሎችን ድጋፍ መጠየቅ ይችላል።
ሶስት መቶ ሃምሳ ስምንት። የህዝብ ተወካዮች ምክር ቤት አፈ ጉባኤ የምክር ቤቱን ስብሰባዎች የመምራት እና የውይይቶችን ስርአት የማስጠበቅ ሃላፊነት አለበት።
ሶስት መቶ ሃምሳ ዘጠኝ። የክልል መንግስታት በአካባቢያቸው የሚገኙ የተፈጥሮ ሃብቶችን የማስተዳደር ስልጣን ያላቸው ቢሆንም የፌዴራል መንግስት አጠቃላይ ፖሊሲዎችን ያወጣል።
ሶስት መቶ ስልሳ። የዜጎች የስራ የማግኘት እና ከፍላጎታቸው ጋር የሚስማማ ስራ የመምረጥ መብት በህገ መንግስቱ የተጠበቀ ሲሆን የመንግስት የስራ እድል የመፍጠር ግዴታ አለበት።
ሶስት መቶ ስልሳ አንድ። የህግ አውጪው አካል ህግ የማውጣት ስልጣን ያለው ሲሆን የህግ አፈጻጸም አካላት ደግሞ የወጡትን ህጎች የማስፈጸም ሃላፊነት አለባቸው።
ሶስት መቶ ስልሳ ሁለት። የፌዴራል የጠቅላይ ፍርድ ቤት የመጨረሻ የሰበር ሰሚ ችሎት ስልጣን ያለው ሲሆን በክልል ፍርድ ቤቶች የተሰጡ ህገ ወጥ ውሳኔዎችን የማረም ስልጣንም አለው።
ሶስት መቶ ስልሳ ሶስት። የአስተዳደር ህግ የመንግስት ስራዎችን ህጋዊነት ግልጽነት እና ተጠያቂነት የሚያረጋግጥ ሲሆን የዜጎችን መብቶችም ያስጠብቃል።
ሶስት መቶ ስልሳ አራት። የፌዴራል ህገ መንግስት ከፍተኛው የሀገር ህግ ሲሆን ሁሉም ሌሎች ህጎች እና ደንቦች ከእርሱ ጋር የሚጣጣሙ መሆን አለባቸው።
ሶስት መቶ ስልሳ አምስት። የህዝብ ተወካዮች ምክር ቤት ህግ አውጪ አካል ሲሆን የህዝብን ድምጽ የሚወክል እና በሀገሪቱ የህግ ማእቀፍ ውስጥ ወሳኝ ሚና ይጫወታል።
ሶስት መቶ ስልሳ ስድስት። የፌዴራል ስርአት የተለያዩ የብሄር ብሄረሰቦችን እና ህዝቦችን እኩልነት በህገ መንግስታዊ ማእቀፍ ውስጥ የሚያካትት የአስተዳደር መዋቅር ነው።
ሶስት መቶ ስልሳ ሰባት። የአስተዳደር አካላት ውሳኔዎችን የመሻር ወይም የማሻሻል ስልጣን ያላቸው ሲሆን ይህንንም ህጋዊ በሆነ መንገድ ብቻ ሊያደርጉ ይችላሉ።
ሶስት መቶ ስልሳ ስምንት። የህገ መንግስት ድንጋጌዎች የመብቶች ገደብ አስፈላጊነትን የሚደነግጉ ሲሆን ገደቡም ለህዝብ ጥቅም እና ደህንነት ምክንያታዊ መሆን አለበት።
ሶስት መቶ ስልሳ ዘጠኝ። የፌዴራል እና የክልል መንግስታት የህዝብ አገልግሎቶችን በጋራ የመስጠት ስልጣን ያላቸው ሲሆን ይህም የትብብር ፍሬን ያሳያል።
ሶስት መቶ ሰባ። የህዝብ ተወካዮች ምክር ቤት የውጭ ብድር ስምምነቶችን የማጽደቅ ስልጣን ያለው ሲሆን ይህንንም የሀገሪቱን ጥቅም መሰረት በማድረግ ያከናውናል።
ሶስት መቶ ሰባ አንድ። የአስተዳደር አካላት ውሳኔዎችን በሚሰጡበት ጊዜ የህዝብን ተሳትፎ ማረጋገጥ ያለባቸው ሲሆን ይህም ግልጽነትን እና ተጠያቂነትን ያጠናክራል።
ሶስት መቶ ሰባ ሁለት። የህገ መንግስቱ ማሻሻያ ሃሳብ በመጀመሪያ በህዝብ ተወካዮች ምክር ቤት መነሳት አለበት ከዚህም በላይ የህዝብ ውይይት ሊደረግበት ይገባል።
ሶስት መቶ ሰባ ሶስት። የፌዴራል የጠቅላይ ፍርድ ቤት የፍትህ ስርአቱ የበላይ አካል ሲሆን የህግ የበላይነትን የማስከበር ሃላፊነት አለበት።
ሶስት መቶ ሰባ አራት። የዜጎች የንብረት ባለቤትነት መብት በህገ መንግስቱ የተጠበቀ ሲሆን በህግ ሊወሰድ የሚችለው ለህዝብ ጥቅም እና በቂ ካሳ ከተከፈለ በኋላ ብቻ ነው።
ሶስት መቶ ሰባ አምስት። የመንግስት ሰራተኛ የስነ ምግባር መመሪያዎችን የሚጥስ ከሆነ በስራው ላይ ዲሲፕሊናዊ እርምጃ ሊወሰድበት ይችላል።
ሶስት መቶ ሰባ ስድስት። የአስተዳደር አካላት ውሳኔዎች ህገ ወጥ ከሆኑ በፍርድ ቤት ሊሻሩ የሚችሉ ሲሆን ይህም የዜጎችን መብቶች ያስጠብቃል።
