ማንኛውም ሰው የፍርድ ቤት ትእዛዝ ሳይኖር በህገ ወጥ መንገድ ንብረት ሲያፈርስ እና የሌሎችን መብት የሚጥስ ተግባር ሲፈጽም በወንጀለኛ መቅጫ ህጉ መሰረት ከባድ ቅጣት ሊጣልበት ይችላል።
ተከሳሹ በቂ የህግ ማስረጃ ማቅረብ ካልቻለ ወይም የምስክሮቹን ቃል አሻሚ ካደረገ በፍርድ ቤቱ ዘንድ የጥፋተኛነት ውሳኔ ሊሰጥበት የሚችልበት እድል በእጅጉ ከፍ ይላል።
አንድ የፖሊስ መኮንን ያለ በቂ ምክንያት ሃይል ከተጠቀመ እና ያ ተግባሩ በህገ ወጥ መንገድ የግለሰብን ሰብአዊ መብት ከጣሰ በወንጀል ተጠያቂ ይሆናል።
የአቃቤ ህግ ክስ ዝርዝር ህጋዊ መስፈርቶችን ካላምዋላ እና የተከሳሹ የመከላከያ መብት እንደተጣሰ ከታወቀ ፍርድ ቤቱ ክሱን የመሰረዝ ወይም ወደ ታችኛው ፍርድ ቤት የመመለስ ስልጣን አለው።
የተከሳሽ ጠበቃ የቅድመ ምርመራ መዝገብን ሙሉ በሙሉ ካላየ ወይም የሀሰት ምስክርነት ተሰጥትዋል ብሎ ካመነ ተጨማሪ ማስረጃ እንዲቀርብ ለፍርድ ቤቱ ጥያቄ ማቅረብ ይችላል።
የተከሰሰበት ወንጀል የሞት ቅጣት የሚያስከትል ከሆነ እና የቅጣት ማቅለያ ምክንያቶች በግልጽ ካልተገለጹ ይግባኝ ሰሚ ፍርድ ቤቱ ጉዳዩን በድጋሚ የመመርመር ስልጣን አለው።
አንድ ግለሰብ የሌላውን ሰው ህይወት ለማጥፋት ሙከራ ሲያደርግ እና ያ ሙከራው ሙሉ በሙሉ ስኬታማ ባይሆንም እንኳ ከባድ የእድሜ ልክ ጽኑ እስራት ሊጣልበት ይችላል።
የምስክርነት ቃሉ ከተከሳሹ የቀድሞ ድርጊቶች ጋር የማይጣጣም ከሆነ እና የምስክሩ ታማኝነት አጠያያቂ ከሆነ ፍርድ ቤቱ የዚያን ምስክርነት ዋጋ ሊቀንሰው ይችላል።
አንድ የመንግስት ሰራተኛ በስልጣኑ ተጠቅሞ የህግ ወጥ ጥቅም ካገኘ ወይም ለሶስተኛ ወገን ጥቅም ሲል ህግ ከጣሰ በሙስና ወንጀል ተከሶ ይቀጣል።
ማንኛውም ወንጀል ከተፈጸመ በኋላ በህግ የተቀመጠው የይርጋ ጊዜ ካለፈ የአቃቤ ህግ ክስ የመመስረት መብት አይኖርም።
ተከሳሹ የፍርድ ቤት ትእዛዝን ችላ ብሎ ወይም ችሎት ላይ ሳይገኝ ከቀረ ፍርድ ቤቱ ዋስትናውን ሊያነሳበት ወይም የፍለጋ ማዘዣ ሊያወጣበት ይችላል።
በወንጀለኛ መቅጫ ስነ ስርአት ህጉ አንቀጽ ሰባ ዘጠኝ ንኡስ አንቀጽ ሶስት መሰረት የፍርድ ቤት ዳኞች የጥቅም ግጭት ካለባቸው ጉዳዩን ከማየት ራሳቸውን ማግለል አለባቸው።
በፖሊስ ጣቢያ ውስጥ በተጠርጣሪ ላይ አካላዊ ጥቃት ከተፈጸመ እና ያ ድርጊት በህክምና ማስረጃ ከተረጋገጠ የፖሊስ መኮንኑ በወንጀል ተጠያቂ ይሆናል።
የመከላከል መብት ለተከሳሽ ተምዋልቶ ካልተሰጠ እና የጠበቃ ድጋፍ የማግኘት መብቱ ከተጣሰ የፍርድ ሂደቱ ከጅምሩ ባዶ ይሆናል።
በአንድ ወንጀል ውስጥ ሁለት ወይም ከዚያ በላይ ሰዎች ተባብረው ከተገኙ እና እያንዳንዳቸው የራሳቸው ድርሻ ከነበራቸው በወንጀለኛነት እኩል ተጠያቂ ይሆናሉ።
አንድ ግለሰብ የሌላውን ሰው ስም በሀሰት ካጠፋ እና ያ ድርጊት በህዝብ ዘንድ ዝናውን ካጎደፈ በወንጀል ተከሶ የገንዘብ ካሳ እንዲከፍል ሊወሰንበት ይችላል።
የወንጀሉ ተባባሪዎች ድርሻ በተመጣጣኝ ሁኔታ ካልተረጋገጠ ወይም የአላማ አንድነት ከሌለ በከባድ ወንጀል እኩል ሊቀጡ አይችሉም።
ተከሳሹ የፍርድ ቤቱን ቀጠሮ ችላ ብሎ ለሁለተኛ ጊዜ ከቀረ ፍርድ ቤቱ ጉዳዩን ከጀርባው የማየት ወይም ዋስትናውን የመሻር ስልጣን አለው።
የፖሊስ መኮንን ከተጠርጣሪው ህገ ወጥ መረጃ ካገኘ እና ያ መረጃ በፍርድ ቤት ማስረጃ ሆኖ ከቀረበ ተቀባይነት የሌለው ሊሆን ይችላል።
አንድ ባለስልጣን የስራ ሃላፊነቱን ባለመወጣቱ ምክንያት የህዝብ ንብረት ከጠፋ ወይም ለህዝብ ከፍተኛ ጉዳት ከደረሰ በቸልተኝነት ወንጀል ተጠያቂ ይሆናል።
የፍርድ ቤቱ ውሳኔ በህግ አግባብ ካልተሰጠ እና የህግ ትርጓሜ ስህተት ከተገኘ የይግባኝ ሰሚ ፍርድ ቤት ውሳኔውን ሊሽረው ይችላል።
አቃቤ ህግ በቂ ማስረጃ ካላቀረበ ወይም ክሱ በጥርጣሬ ላይ የተመሰረተ ከሆነ ፍርድ ቤቱ ተከሳሹን በነጻ ሊያሰናብተው ይችላል።
የተከሳሽ ጠበቃ በቂ የመከላከያ ጊዜ ካልተሰጠው እና ለክሱ መልስ ለመስጠት ካልቻለ የፍርድ ሂደቱ ፍትሃዊ አልነበረም ተብሎ ሊወሰን ይችላል።
በአቃቤ ህግ የቀረበው ማስረጃ ተቀባይነት የሌለው መሆኑ ከተረጋገጠ እና ከጉዳዩ ጋር ምንም አይነት ግንኙነት ከሌለው ፍርድ ቤቱ ውድቅ ሊያደርገው ይገባል።
አንድ ተጠርጣሪ የህክምና ምርመራ ለማድረግ ፈቃደኛ ካልሆነ እና ያ ፈቃደኛ አለመሆን የማስረጃ መሰብሰብን ካደናቀፈ ፍርድ ቤቱ ህጋዊ ትእዛዝ ሊሰጥ ይችላል።
የፍርድ ቤቱ ዳኞች በጉዳዩ ላይ ቀደም ሲል ማንኛውንም አይነት ውሳኔ ሰጥተው ከነበረ ወይም የጥቅም ግጭት ካለባቸው ራሳቸውን ከጉዳዩ ማግለል አለባቸው።
ማንኛውም ግለሰብ በወንጀል ተከሶ የእድሜ ልክ ጽኑ እስራት ከተፈረደበት እና ይግባኙም ውድቅ ከተደረገ ይቅርታ የመጠየቅ መብት አለው።
አንድ ወንጀል ከአገር ውጭ ተፈጽሞ ከሆነ እና የኢትዮጵያ ዜጋ በድርጊቱ ተሳትፎ ከነበረ የኢትዮጵያ ፍርድ ቤቶች ጉዳዩን የማየት ስልጣን ሊኖራቸው ይችላል።
የክስ መቃወሚያው በህግ በተቀመጠው የጊዜ ገደብ ውስጥ ካልቀረበ እና ለዘገየበት በቂ ምክንያት ከሌለ ፍርድ ቤቱ ውድቅ ሊያደርገው ይችላል።
የተጎጂው ቤተሰብ በወንጀሉ ምክንያት የገንዘብ ካሳ እንዲከፈላቸው ከጠየቁ እና የደረሰባቸው ጉዳት በህግ ከተረጋገጠ ፍርድ ቤቱ ጥያቄውን ሊያዝበት ይችላል።
ማንኛውም የፍርድ ቤት ትእዛዝ ህጋዊ መሰረት ከሌለው እና ከህገ መንግስታዊ መብቶች ጋር የሚጋጭ ከሆነ ፍርድ ቤቱ ትእዛዙን የመሻር ስልጣን አለው።
የተከሳሽ ጠበቃ አዲስ ማስረጃ ማቅረብ ከፈለገ እና ያ ማስረጃ ከዚህ በፊት ሊቀርብ የማይችል ከሆነ ፍርድ ቤቱ ማስረጃውን የመቀበል ስልጣን አለው።
አቃቤ ህግ በህግ በተቀመጠው የጊዜ ገደብ ውስጥ የክስ ማቅረቢያውን ካላቀረበ ወይም በቂ ምክንያት ከሌለው ጉዳዩ በይርጋ እንዲዘጋ ሊወሰን ይችላል።
አንድ የመንግስት ባለስልጣን የስራ ሃላፊነቱን ባለመወጣት ሙስና ከፈጸመ እና ያ ድርጊት የህዝብን ጥቅም ከጎዳ በከባድ ወንጀል ተጠያቂ ይሆናል።
የፍርድ ቤቱ ዳኛ በጉዳዩ ላይ የጥቅም ግጭት ከነበረበት እና ራሱን ከጉዳዩ ካላገለለ የተሰጠው ውሳኔ ይግባኝ ሰሚ ፍርድ ቤት ዘንድ ሊሻር ይችላል።
በአቃቤ ህግ የቀረበው ማስረጃ የሀሰት መሆኑ ከተረጋገጠ እና የምስክሩ ቃል የማይታመን ከሆነ ፍርድ ቤቱ ማስረጃውን ሙሉ በሙሉ ውድቅ ያደርገዋል።
የፖሊስ ምርመራ ህጋዊ ስነ ስርአቶችን ተከትሎ ካልተከናወነ እና የተጠርጣሪው መብቶች ከተጣሱ በፍተሻ የተገኘው ማስረጃ ዋጋ የለውም ተብሎ ሊወሰን ይችላል።
አንድ ሰው የሌላውን ሰው አካል ላይ ከባድ ጉዳት ካደረሰ እና ያ ጉዳት ለረጅም ጊዜ አካል ጉዳተኝነትን ካስከተለ በህጉ አንቀጽ ስድስት መቶ ስልሳ ሶስት ከባድ ቅጣት አለው።
ተከሳሹ የፍርድ ቤቱን ውሳኔ ለመቀበል ፈቃደኛ ካልሆነ እና ይግባኝ የማቅረብ መብቱን መጠቀም ከፈለገ በህግ በተቀመጠው የጊዜ ገደብ ውስጥ ማቅረብ አለበት።
በወንጀል ድርጊቱ ውስጥ ተባባሪ የሆኑ ሰዎች ወንጀሉ ከመፈጸሙ በፊት እቅድ ካወጡ እና ድርጊቱን በጋራ ከፈጸሙ እንደ ዋና ወንጀለኞች ይቆጠራሉ።
የዋስትና መብት ለተከሳሽ ተምዋልቶ ካልተሰጠ እና ከእስር የመፈታት ህጋዊ መብቱ ከተጣሰ የፍርድ ሂደቱ ህጋዊነት አጠያያቂ ይሆናል።
አንድ ግለሰብ የሌላውን ሰው ንብረት በግድ ከወሰደ እና ለራሱ ጥቅም ካዋለ በዝርፊያ ወንጀል ተከሶ የጽኑ እስራት ቅጣት ሊጣልበት ይችላል።
የህገ ወጥ የጦር መሳሪያ ዝውውር ወንጀል ከተረጋገጠ እና ያ ድርጊት ለአገር ደህንነት ስጋት ከሆነ በከፍተኛ የጽኑ እስራት ይቀጣል።
ፍርድ ቤቱ የአቃቤ ህግን ክስ ካዳመጠ በኋላ እና ተከሳሹ የጥፋተኛነት ውሳኔን ከተቀበለ ቅጣቱ ሊቀንስለት የሚችልበት እድል አለ።
አንድ የመንግስት ሰራተኛ በህግ ከተከለከለ ድርጊት ጥቅም ካገኘ እና ያ ድርጊት የስልጣን አላግባብ መጠቀምን የሚያሳይ ከሆነ ከባድ የጽኑ እስራት ይቀጣል።
የአቃቤ ህግ ክስ ማስረጃው በህገ ወጥ መንገድ ከተገኘ እና ለፍርድ ቤቱ የቀረበ ከሆነ ተከሳሹ ያንን ማስረጃ የመቃወም ህጋዊ መብት አለው።
ማንኛውም ግለሰብ በወንጀል ተከሶ የጥፋተኛነት ውሳኔ ከተሰጠበት እና ይግባኙም ውድቅ ከተደረገ የመጨረሻውን ቅጣት መቀበል ይኖርበታል።
የፖሊስ መኮንን ህጋዊ ስነ ስርአቶችን ሳይከተል ሃይል ከተጠቀመ እና ያ ተግባር ከባድ የአካል ጉዳት ካስከተለ በህግ አግባብ ተጠያቂ ይሆናል።
በፖሊስ ምርመራ ወቅት የተጠርጣሪው ህገ መንግስታዊ መብቶች ከተጣሱ እና ማስረጃዎች በግዳጅ የተገኙ ከሆኑ ተቀባይነት አይኖራቸውም።
የተከሳሽ ጠበቃ በቂ የዝግጅት ጊዜ ካልተሰጠው እና የመከላከያ ማስረጃዎችን ማቅረብ ካልቻለ ፍርድ ቤቱ የችሎቱን ቀጠሮ ሊያራዝም ይችላል።
በወንጀል ህጉ አንቀጽ ሶስት መቶ አምሳ ሁለት መሰረት የሀሰት ምስክርነት ተሰጥትዋል ብሎ ፍርድ ቤቱ ካመነ ምስክሩን ለክስ ሊያቀርበው ይችላል።
አንድ ሰው የሌላውን ሰው ንብረት ያለፈቃዱ ከወሰደ እና ያ ድርጊት በግልጽ ማስረጃ ከተረጋገጠ በስርቆት ወንጀል ተከሶ ይቀጣል።
የፍርድ ቤቱ ዳኛ ከጉዳዩ ጋር ቀጥተኛ ግንኙነት ካለው እና ይህ ግጭት ፍትሃዊ ውሳኔ ላይ ተጽእኖ ካሳደረ ራሱን ማግለል አለበት።
የወንጀል ድርጊት ከተፈጸመበት ቀን ጀምሮ አምስት አመታት ካለፉ እና አቃቤ ህግ ክስ ካላቀረበ ጉዳዩ በይርጋ መዝጋት ይችላል።
ፍርድ ቤቱ የተከሳሹን የጥፋተኛነት ደረጃ ከወሰነ በኋላ እና ቅጣቱን ከወሰነ በኋላ በህግ የተቀመጠውን ቅጣት ተግባራዊ ያደርጋል።
የህገ ወጥ የሰዎች ዝውውር ወንጀል ከተረጋገጠ እና ያ ድርጊት አለም አቀፍ ድንበሮችን አቋርጦ ከሆነ በከባድ የጽኑ እስራት ይቀጣል።
አቃቤ ህግ በቂ ማስረጃ ካላቀረበ እና ተከሳሹን የማያጠራጥር የጥፋተኛነት ማስረጃ ካልሰጠ ፍርድ ቤቱ ተከሳሹን በነጻ ሊያሰናብተው ይችላል።
አንድ ግለሰብ በወንጀል ድርጊት ውስጥ ተባባሪ ከሆነ እና ያ ተባባሪነት በህግ ከተረጋገጠ እንደ ዋና ወንጀለኛ ይቆጠራል።
የፍትሃዊ የፍርድ ሂደት መርህ ካልተከበረ እና የተከሳሹ መብቶች ከተጣሱ የይግባኝ ሰሚ ፍርድ ቤት ውሳኔውን ሊሻረው ይችላል።
የህክምና ምርመራ ውጤቶች የአቃቤ ህግን ክስ ካልደገፉ እና ተከሳሹ የጉዳቱን ምንጭ ማረጋገጥ ከቻለ ውሳኔው ሊለወጥ ይችላል።
አንድ ሰው የመንግስት መስሪያ ቤትን ንብረት ካወደመ እና ያ ድርጊት ሆን ተብሎ የተፈጸመ ከሆነ ከባድ የገንዘብ ቅጣት እና እስራት ይጣልበታል።
የአቃቤ ህግ ቢሮ አዲስ መረጃ ካገኘ እና ያ መረጃ የክሱን ሂደት የሚቀይር ከሆነ ፍርድ ቤቱን የማሳወቅ ግዴታ አለበት።
ማንኛውም የህግ ባለሙያ የህግ ስነ ምግባር ደንቦችን ካልተከተለ እና ለደንበኛው ጉዳት ካደረሰ በህግ አግባብ ተጠያቂ ይሆናል።
የፍርድ ቤቱ ዳኛ የህግ ትርጓሜ ስህተት ከሰራ እና ያ ስህተት ለተከሳሹ ጉዳት ካስከተለ የይግባኝ ሰሚ ፍርድ ቤት ሊያርመው ይችላል።
አንድ ሰው በህገ ወጥ መንገድ ደን ካቃጠለ እና ያ ተግባር የአካባቢ ጉዳት ካስከተለ በህግ አግባብ ለከባድ ቅጣት ይዳረጋል።
የይቅርታ ጥያቄ ከቀረበ በኋላ እና የታሳሪው በጎ ምግባር ከተረጋገጠ የይቅርታ ቦርዱ ጥያቄውን ሊያዝበት ይችላል።
የቅድመ ፍርድ ቤት ስምምነት ህጋዊ መስፈርቶችን ካላምዋላ እና የፍትህን መርሆዎች የሚጥስ ከሆነ ፍርድ ቤቱ ውድቅ ሊያደርገው ይችላል።
የፍርድ ቤት ውሳኔ በህግ በተቀመጠው ጊዜ ውስጥ ይግባኝ ካልተጠየቀ የመጨረሻ ይሆናል እና ሊፈጸም ይችላል።
የፖሊስ ምርመራ ሪፖርት ሙሉ እና ትክክለኛ ካልሆነ እና አስፈላጊ መረጃዎች ከጎደሉ የአቃቤ ህግ ክስ ሊዳከም ይችላል።
የህግ አስፈጻሚ አካላት የታሰረን ግለሰብ ማንነት ለመደበቅ ከሞከሩ እና ያ ድርጊት ከተረጋገጠ በህገ ወጥ ተግባር ተጠያቂ ይሆናሉ።
ማንኛውም ሰው የሌላውን ሰው መልካም ስም ለማጥፋት ከሞከረ እና ያ ድርጊት በህዝብ ዘንድ ውርደትን ካስከተለ በህግ ይቀጣል።
በወንጀለኛ መቅጫ ስነ ስርአት ህጉ አንቀጽ ሃምሳ ስድስት መሰረት የፍርድ ቤቱ ዳኞች የጥቅም ግጭት ሲገጥማቸው ከጉዳዩ ራሳቸውን ማግለል ይጠበቅባቸዋል።
የይግባኝ ሰሚ ፍርድ ቤት የስር ፍርድ ቤት የህግ ትርጓሜ ስህተት ከሰራ እና ያ ስህተት ለተከሳሹ ጉዳት ካስከተለ ሊያርመው ይችላል።
የቅድመ ፍርድ ቤት ስምምነት የተከሳሽን መብቶች የሚጥስ ከሆነ እና በግልጽ ካልተፈረመ ፍርድ ቤቱ ህጋዊነትን አይሰጠውም።
የስርቆት ወንጀል ማለት የሌላውን ሰው ንብረት ያለፈቃዱ በሀሰት በማታለል ወይም በሃይል መውሰድ ሲሆን ይህም በወንጀለኛ መቅጫ ህጉ አንቀጽ አራት መቶ ሰባ ስድስት ስር ተብራርትዋል።
የምስክርነት ቃል ማለት በፍርድ ሂደት ውስጥ የቀረበው የቃል ወይም የጽሁፍ መረጃ ሲሆን ይህም ከጉዳዩ ጋር ቀጥተኛ ግንኙነት ያለውና ከማስረጃ ጋር የሚጣጣም መሆን አለበት።
የዋስትና መብት ማለት ተከሳሹ የፍርድ ሂደቱን ለመከታተል ቃል በመግባት እና የገንዘብ ወይም የንብረት ዋስትና በማስያዝ ከእስር የሚለቀቅበት ህጋዊ መብት ማለት ነው።
የህገ መንግስት ዳኝነት ማለት በህገ መንግስቱ የተሰጡትን መብቶችና ነጻነቶች ማስከበር ሲሆን የመንግስት ስልጣንም በህገ መንግስታዊ ወሰኖች ውስጥ መሆኑን ማረጋገጥ ማለት ነው።
ወንጀልን መሞከር ማለት አንድ ሰው አንድን ወንጀል ለመፈጸም ሲል የድርጊት እርምጃዎችን መውሰድ ሲሆን ነገር ግን በራሱ ፈቃድ ወይም ከቁጥጥሩ ውጭ በሆነ ምክንያት ያልተሳካለት ድርጊት ነው።
አቃቤ ህግ ማለት በህግ የተቀመጡትን የወንጀል ክሶች ለፍርድ ቤት የማቅረብ እና ማስረጃዎችን በመሰብሰብ የተከሳሽን የጥፋተኝነት ደረጃ የማረጋገጥ ሃላፊነት ያለበት አካል ነው።
ፍትሃዊ የፍርድ ሂደት ማለት ለተከሳሽ የመከላከል መብት ሙሉ በሙሉ የሚከበርበት ፍርድ ቤቱ ገለልተኛ የሆነበት እና የህግ የበላይነት የሚረጋገጥበት ሂደት ማለት ነው።
የስልጣን አላግባብ መጠቀም ማለት የመንግስት ሰራተኛ በህግ የተሰጠውን ስልጣን ለግል ጥቅም ወይም ለህገ ወጥ አላማ ሲል ሲጠቀምበት የሚፈጸም ወንጀል ነው።
የአቃቤ ህግ ምርመራ ማለት አንድ ወንጀል ተፈጽምዋል ብሎ ከተጠረጠረበት ጊዜ ጀምሮ ማስረጃዎችን የመሰብሰብ የምስክሮችን ቃል የመቀበል እና ክስ የማዘጋጀት ሂደት ነው።
የይግባኝ ሰሚ ፍርድ ቤት ማለት በመጀመሪያ ደረጃ ፍርድ ቤት የተሰጠውን ውሳኔ ወይም ቅጣት በህግ አግባብ ለመከለስ እና ለማረም ስልጣን ያለው የፍትህ አካል ማለት ነው።
የጥፋተኝነት ግምት ማለት ማንኛውም ሰው ጥፋተኛነቱ በህግ እስካልተረጋገጠ ድረስ ንጹህ እንደሆነ የሚታሰብበት መሰረታዊ የሰብአዊ መብት እና የፍትህ መርህ ነው።
ተባባሪ ወንጀለኛ ማለት ዋናው ወንጀል ከመፈጸሙ በፊት ወይም በጊዜው ወንጀሉን ለመፈጸም ያቀደ እና በድርጊቱ ላይ የረዳ ወይም ያበረታታ ግለሰብ ነው።
የህክምና ማስረጃ ማለት በወንጀል ድርጊት ምክንያት በሰው አካል ላይ የተከሰተውን ጉዳት ወይም ሞት የሚያሳይ የባለሙያ ምስክርነት ወይም የጽሁፍ ሪፖርት ነው።
የፍለጋ ማዘዣ ማለት የፖሊስ አካላት የተጠርጣሪን ቤት ወይም ንብረት ለመበርበር ማስረጃዎችን ለመሰብሰብ እና ሰዎችን ለመያዝ በፍርድ ቤት የሚሰጥ ህጋዊ ትእዛዝ ነው።
የይርጋ ጊዜ ማለት አንድ የወንጀል ድርጊት ከተፈጸመበት ጊዜ ጀምሮ ክስ የመመስረት ወይም ቅጣትን የማስፈጸም መብት በህግ የሚገደብበት የተወሰነ የጊዜ ገደብ ማለት ነው።
የአቃቂር ጥያቄ ማለት በፍርድ ሂደት ውስጥ አንድ ጠበቃ በሌላው ወገን ምስክር ላይ ጥያቄ በማቅረብ የምስክሩን ታማኝነት ወይም የምስክርነት ቃሉን እውነትነት የሚፈታተንበት ሂደት ነው።
የቅጣት ማክበጃ ምክንያቶች ማለት የተፈጸመውን ወንጀል ከባድነት የሚያባብሱ ሁኔታዎች ሲሆኑ ይህም በተከሳሹ ላይ የሚጣለውን ቅጣት ከፍ ሊያደርጉ የሚችሉ ምክንያቶች ናቸው።
የጥፋተኝነት ውሳኔ ማለት ፍርድ ቤቱ በአቃቤ ህግ የቀረቡትን ማስረጃዎች መሰረት በማድረግ ተከሳሹ የተከሰሰበትን ወንጀል መፈጸሙን ሲያረጋግጥ የሚሰጠው ህጋዊ ብይን ነው።
የፍርድ ቤት ትእዛዝ ማለት የዳኝነት አካላት የህግ ሂደቶችን ለማስፈጸም ወይም በህግ የተሰጡ ስልጣኖችን ለመጠቀም ሲሉ የሚሰጡት ህጋዊ መመሪያ ወይም ብይን ነው።
የህግ የበላይነት ማለት ሁሉም የመንግስት አካላት እና ግለሰቦች በህግ የበታችነት የሚዳኙበት እንዲሁም ከህግ በላይ ማንም የሌለበት ስርአት ማለት ነው።
የአፈጻጸም ትእዛዝ ማለት በፍርድ ቤት የተሰጠውን ውሳኔ ወይም ቅጣት በተግባር ለማዋል የሚረዳ የጽሁፍ ማዘዣ ሲሆን ይህ ትእዛዝ በህግ አስፈጻሚ አካላት ተግባራዊ ይሆናል።
የፎረንሲክ ምርመራ ማለት በወንጀል ቦታ የተገኙ ቁሳዊ ማስረጃዎችን በሳይንሳዊ ዘዴዎች በመጠቀም የወንጀል ድርጊቱን ሁኔታ ወይም የተጠርጣሪውን ማንነት ለማረጋገጥ የሚደረግ ጥናት ነው።
የቅድመ ፍርድ ቤት ስምምነት ማለት ተከሳሹ የጥፋተኛነት ውሳኔን በመቀበል እና በአቃቤ ህግ የቀረበለትን ቅጣት በመስማማት የረዥም የፍርድ ሂደት የሚያስቀርበት ስምምነት ነው።
የህግ ድጋፍ ማለት ለፍርድ ቤት የመቅረብ አቅም ለሌላቸው ወይም የህግ እውቀት ለሌላቸው ግለሰቦች በመንግስት ወይም በበጎ አድራጎት ድርጅቶች የሚሰጥ የጠበቃ አገልግሎት ነው።
የአንደኛ ደረጃ ችሎት ማለት የፍርድ ሂደት ለመጀመሪያ ጊዜ የሚጀመርበት ፍርድ ቤት ሲሆን ክሱ የሚቀርብበት ማስረጃዎች የሚቀርቡበት እና የመጀመሪያ ብይን የሚሰጥበት ነው።
የወንጀል አላማ ማለት አንድ ግለሰብ የወንጀል ድርጊት ሲፈጽም በንቃተ ህሊናው እና በማሰብ የድርጊቱን ውጤት የሚያውቅበት እና የሚፈልግበት የአእምሮ ሁኔታ ነው።
ዳኝነት ማለት አንድ ፍርድ ቤት ወይም የህግ አካል አንድን ጉዳይ የመስማት እና የመወሰን ስልጣን ሲሆን ይህም በህግ የተሰጠውን ወሰን ያካትታል።
የይርጋ ክርክር ማለት የአቃቤ ህግ ክስ ህግ በተቀመጠው ጊዜ ውስጥ አለመቅረቡን በማስረጃ ተደግፎ ክሱን ለመሰረዝ የሚቀርብ ህጋዊ የመከራከሪያ ነጥብ ነው።
የሀሰት ምስክርነት ማለት አንድ ምስክር በፍርድ ቤት ፊት በህግ ቃል ከገባ በኋላ እውነት ያልሆነ መረጃ በመስጠት የፍርድ ሂደቱን ለማደናቀፍ የሚያደርገው ጥረት ነው።
የህገ ወጥ እስር ማለት የፍርድ ቤት ትእዛዝ ወይም ህጋዊ ምክንያት ሳይኖር አንድን ግለሰብ ከነጻነቱ መከልከል ሲሆን ይህም በህገ መንግስቱ የተከለከለ ድርጊት ነው።
የቅጣት ማቅለያ ማለት አንድ ተከሳሽ ወንጀል ፈጽሞ የጥፋተኛነት ውሳኔ ከተሰጠበት በኋላ ቅጣቱን ሊቀንስ የሚችል በህግ የተፈቀደ ምክንያት ማለት ነው።
የፍትሃዊ የፍርድ ሂደት መርህ ማለት ፍርድ ቤቱ ገለልተኛ በሆነ መንገድ ጉዳዩን የሚመራበት ለተከሳሽ የመከላከል መብት የሚከበርበት እና ማስረጃዎች በህግ አግባብ የሚገመገሙበት ስርአት ነው።
ወንጀለኛ መቅጫ ህግ ማለት በኢትዮጵያ ውስጥ የሚፈጸሙ የወንጀል ድርጊቶችን የሚገልጽ ለእያንዳንዱ ወንጀልም ቅጣትን የሚደነግግ የመንግስት ህግ ነው።
የዜግነት መብቶች ማለት አንድ ዜጋ በአገሩ ውስጥ በህግ የተሰጡትን የመምረጥ የመመረጥ የመንቀሳቀስ እና የመግለጽ ነጻነቶችን የሚያካትቱ መብቶች ናቸው።
የጥቅም ግጭት ማለት አንድ ባለስልጣን ወይም ዳኛ በጉዳዩ ላይ የግል ጥቅም ሲኖረው ወይም ከጉዳዩ ጋር በተያያዘ የቅርብ ግንኙነት ሲኖረው የሚፈጠር ሁኔታ ነው።
የይግባኝ ጥያቄ ማለት አንድ ተከሳሽ ወይም አቃቤ ህግ በስር ፍርድ ቤት በተሰጠው ውሳኔ ወይም ቅጣት ካልተስማማ ለከፍተኛ ፍርድ ቤት የሚያቀርበው ህጋዊ ጥያቄ ነው።
የመያዝ ማዘዣ ማለት የፖሊስ አካላት የተጠረጠረን ሰው ለመያዝ ወይም ለመመርመር በፍርድ ቤት የሚሰጣቸው ህጋዊ ትእዛዝ ሲሆን ያለ ማዘዣ እስር ህገ ወጥ ነው።
የህዝብን ጥቅም ማጣት ማለት አንድ የመንግስት ባለስልጣን የስራ ሃላፊነቱን ባለመወጣቱ ወይም ሙስና በመፈጸሙ ምክንያት ለህዝብ የሚደርስ ኢኮኖሚያዊ ወይም ማህበራዊ ጉዳት ነው።
የወንጀል ገቢን ህጋዊ ለማስመሰል መሞከር ማለት በወንጀል የተገኘን ገንዘብ ወይም ንብረት የህጋዊ ንግድ ውጤት ለማስመሰል የሚደረግ ጥረት ሲሆን በራሱ ወንጀል ነው።
የዳኝነት ገለልተኝነት ማለት የፍርድ ቤት ዳኞች በማናቸውም የፖለቲካዊ ኢኮኖሚያዊ ወይም ማህበራዊ ተጽእኖዎች ሳይገደቡ በህግ ብቻ የሚዳኙበት ሁኔታ ነው።
የሀሰት ወሬ ማሰራጨት ማለት አንድ ሰው በሌላ ሰው ላይ እውነት ያልሆነ መረጃ በማሰራጨት ዝናውን ወይም መልካም ስሙን ለማጉደፍ የሚያደርገው ጥረት ነው።
የህገ ወጥ የሰዎች ዝውውር ማለት ሰዎችን በማታለል በግዳጅ ወይም በማስፈራራት ከአንድ ቦታ ወደ ሌላ ቦታ ለህገ ወጥ አላማ ሲባል ማዘዋወር ማለት ነው።
የመከላከል መብት ማለት ማንኛውም ተከሳሽ በራሱ ወይም በጠበቃ አማካኝነት በአቃቤ ህግ ክስ ላይ የመከራከር እና ማስረጃ የማቅረብ ህጋዊ መብት ነው።
የይርጋ በህግ መዘጋት ማለት አንድ የወንጀል ድርጊት ከተፈጸመበት ጊዜ ጀምሮ በህግ የተቀመጠው የጊዜ ገደብ ካለፈ በኋላ ክስ የማቅረብ መብት ሙሉ በሙሉ መቋረጡ ማለት ነው።
የህግ ማእቀፍ ማለት የአንድን አገር የህግ ስርአት የሚገዛ የህጎች ድንጋጌዎች ደንቦች እና ስርአቶች ስብስብ ሲሆን ይህም የፍትህ አስተዳደርን ይመራል።
የዘር ማጥፋት ወንጀል ማለት አንድ የሰዎች ቡድን ወይም ብሄርን በሙሉ ወይም በከፊል ለማጥፋት በማሰብ የሚፈጸሙ ድርጊቶች ሲሆን ይህም በአለም አቀፍ ህግ የተከለከለ ነው።
የጦር ወንጀል ማለት በትጥቅ ግጭት ወቅት የሚፈጸሙ ህጋዊ ያልሆኑ ድርጊቶች ሲሆኑ ይህም በአለም አቀፍ የሰብአዊ ህግ የተከለከሉ ናቸው።
የሰብአዊነትን የጣሱ ወንጀሎች ማለት በሰፊው እና በስርአት በተደራጀ መልኩ በሲቪል ህዝብ ላይ የሚፈጸሙ ጥቃቶች ሲሆኑ ይህ በሮም ስታቲዩት ተደንግጓል።
የሀሰት ምስክርነት ማለት አንድ ምስክር በፍርድ ቤት ፊት እውነት ያልሆነ መረጃ በመስጠት የፍትህ ሂደቱን የሚያዛባበት የወንጀል ድርጊት ማለት ነው።
የመንግስት ንብረት ማባከን ማለት አንድ ባለስልጣን ወይም የመንግስት ሰራተኛ በህዝብ ንብረት ላይ ያለ አግባብ ወጪ ሲያደርግ ወይም ሲያጠፋ የሚፈጸም ወንጀል ነው።
የፍትሃዊ የፍርድ ሂደት ዋስትናዎች ማለት ለተከሳሽ የመከላከል መብት የሚከበርባቸው ፍርድ ቤቱ ገለልተኛ የሆነበት እና የህግ የበላይነት የሚረጋገጥበት መርሆዎች ናቸው።
የዋስትና መብት ማለት አንድ ተከሳሽ ፍርድ ቤት በሚጠራበት ጊዜ የመቅረብ ዋስትና ሰጥቶ ከእስር እንዲለቀቅ የሚፈቅድ የህግ ድንጋጌ ነው።
የፎረንሲክ ማስረጃ ማለት በወንጀል ምርመራ ወቅት በሳይንሳዊ ዘዴዎች ተሰብስቦ የሚተነተን ማስረጃ ሲሆን ይህ ማስረጃ የወንጀል ድርጊቱን ለማረጋገጥ ይጠቅማል።
የህግ ድጋፍ ማለት የህግ እውቀት ለሌላቸው ወይም አቅም ለሌላቸው ግለሰቦች በህግ ባለሙያዎች የሚሰጥ የህግ ምክርና ውክልና ነው።
የአቃቂር ጥያቄ ማለት የምስክርነት ቃሉን ትክክለኛነት ለመፈተሽ በፍርድ ቤት ውስጥ ለምስክር የሚቀርብ ጥያቄ ሲሆን የምስክሩ ታማኝነትን የሚጠራጠር ነው።
የቅድመ ምርመራ ማለት የወንጀል ድርጊት ከተፈጸመ በኋላ ማስረጃዎችን የመሰብሰብ የምስክሮችን ቃል የመቀበል እና ክስ የማዘጋጀት ሂደት ነው።
የይግባኝ ሰሚ ፍርድ ቤት ማለት የስር ፍርድ ቤት ውሳኔዎችን እና ቅጣቶችን የመከለስ እና የማረም ስልጣን ያለው የፍትህ አካል ማለት ነው።
የጥፋተኝነት ግምት ማለት አንድ ሰው ጥፋተኛነቱ በህግ እስካልተረጋገጠ ድረስ ንጹህ እንደሆነ የሚታሰብበት መሰረታዊ መርህ ማለት ነው።
ተባባሪ ወንጀለኛ ማለት ከዋናው ወንጀለኛ ጋር በመተባበር የወንጀል ድርጊት የፈጸመ ወይም በድርጊቱ የረዳ ግለሰብ ማለት ነው።
የህግ የበላይነት ማለት ሁሉም ግለሰቦች እና የመንግስት ተቋማት የህግን ስልጣን የሚቀበሉበት እና ህግን የማያከብር ማንም የሌለበት ስርአት ማለት ነው።
የህግ የበላይነት ማለት ህግ በሁሉም የመንግስት አካላት እና ግለሰቦች ላይ እኩል የሚሰራበት እንዲሁም ከህግ በላይ ማንም የሌለበት ስርአት ማለት ነው።
የፎረንሲክ ማስረጃ ማለት የደም የጣት አሻራ ወይም የዲ ኤን ኤ ምርመራ ውጤትን የሚያካትት በሳይንሳዊ ዘዴ የሚሰበሰብ ማስረጃ ማለት ነው።
የመንግስት ንብረት ማባከን ማለት የመንግስት ባለስልጣን የህዝብን ንብረት ለግል ጥቅሙ ሲል ያለአግባብ ሲጠቀም ወይም ሲያባክን የሚፈጽመው ወንጀል ነው።
የጦር ወንጀል ማለት በትጥቅ ግጭት ወቅት ሲቪሎችን ኢላማ ማድረግ ወይም የታሰሩ ወታደሮችን ማሰቃየት የመሳሰሉ ድርጊቶች ማለት ነው።
የዘር ማጥፋት ወንጀል ማለት አንድን ብሄር ዘር ሃይማኖት ወይም ማህበራዊ ቡድን ሙሉ በሙሉ ለማጥፋት በማሰብ የሚፈጸም ከባድ ወንጀል ማለት ነው።
የህገ ወጥ የሰዎች ዝውውር ማለት ሰዎችን ከአገር ውስጥ ወይም ከአገር ውጭ በግዳጅ ወይም በማታለል ለብዝበዛ አላማ ሲባል ማዘዋወር ማለት ነው።
የዳኝነት ገለልተኝነት ማለት የፍርድ ቤት ዳኞች በማናቸውም የውጭ አካል ተጽእኖ ሳይደረግባቸው በህግ ብቻ የሚመሩበት መርህ ማለት ነው።
የፍትሃዊ የፍርድ ሂደት መርህ ማለት ለተከሳሽ የህግ ድጋፍ የመስጠት መብት እንዲሁም ማስረጃዎችን የመቃወም መብት የሚከበርበት ሂደት ማለት ነው።
የወንጀል አላማ ማለት አንድ ሰው አንድን ድርጊት ሲፈጽም የወንጀል ውጤቱን እንደሚያስከትል በማወቅ እና በመፈለግ የሚያደርገው ተግባር ማለት ነው።
የህገ ወጥ እስር ማለት የፍርድ ቤት ትእዛዝ ሳይኖር ወይም ያለ ህጋዊ ምክንያት አንድን ሰው ከነጻነቱ መገደብ ሲሆን ይህም በህገ መንግስቱ የተከለከለ ነው።
የይርጋ መብት መቋረጥ ማለት አንድ የወንጀል ድርጊት ከተፈጸመ በኋላ በህግ የተቀመጠው ጊዜ ካለፈ የህግ ክስ የመመስረት መብት መጥፋቱ ማለት ነው።
የህግ ማእቀፍ ማለት የአንድን አገር የህግ ስርአት የሚገዛ የህጎች ድንጋጌዎች ደንቦች እና መመሪያዎች ስብስብ ማለት ነው።
የስልጣን አላግባብ መጠቀም ማለት የመንግስት ሰራተኛ በህግ የተሰጠውን ስልጣን ለግል ጥቅሙ ሲል ወይም ህግን በመጣስ ሲጠቀምበት የሚፈጸም ወንጀል ነው።
የሀሰት ወሬ ማሰራጨት ማለት በሌላ ሰው ላይ እውነት ያልሆነ እና አጥፊ መረጃን በህዝብ ዘንድ በማሰራጨት ስሙን የማጥፋት ወንጀል ማለት ነው።
የጥቅም ግጭት ማለት የፍርድ ቤት ዳኛ በጉዳዩ ላይ የግል ጥቅም ሲኖረው ወይም ከፓርቲዎች ጋር የቅርብ ግንኙነት ሲኖረው የሚፈጠር ሁኔታ ነው።
የህዝብን ጥቅም ማጣት ማለት የመንግስት ባለስልጣን ሙስና በመፈጸሙ ምክንያት ለህዝብ የሚደርስ ኢኮኖሚያዊ ወይም ማህበራዊ ጉዳት ማለት ነው።
የወንጀል ገቢን ህጋዊ ለማስመሰል መሞከር ማለት ህገ ወጥ በሆነ መንገድ የተገኘን ገንዘብ ወይም ንብረት ህጋዊ ለማስመሰል የሚደረግ ሙከራ ማለት ነው።
የይግባኝ ጥያቄ ማለት በስር ፍርድ ቤት ውሳኔ ያልተስማማ ወገን ለከፍተኛ ፍርድ ቤት የሚያቀርበው ህጋዊ ጥያቄ ማለት ነው።
የመያዝ ማዘዣ ማለት የፖሊስ አካላት አንድን ሰው ለመያዝ ወይም ለመመርመር ከፍርድ ቤት የሚሰጣቸው ህጋዊ ትእዛዝ ማለት ነው።
የቅጣት ማቅለያ ማለት አንድ ተከሳሽ ወንጀል ከፈጸመ በኋላ ቅጣቱን ሊቀንስ የሚችል በህግ የተፈቀደ ምክንያት ማለት ነው።
የፍርድ ቤት ትእዛዝ ማለት የዳኝነት አካላት አንድን ድርጊት እንዲፈጸም ወይም እንዲቋረጥ የሚሰጡት ህጋዊ መመሪያ ማለት ነው።
የቅድመ ፍርድ ቤት ስምምነት ማለት ተከሳሹ በፈቃደኝነት የጥፋተኛነት ውሳኔን በመቀበል የቅጣት ቅናሽ የሚያገኝበት ስምምነት ማለት ነው።
የመከላከል መብት ማለት አንድ ተከሳሽ በአቃቤ ህግ የቀረበበትን ክስ ለመከላከል በጠበቃ የመወከል እና ማስረጃ የማቅረብ መብት ማለት ነው።
የመጀመሪያ ደረጃ ችሎት ማለት የአቃቤ ህግ ክስ የሚቀርብበት እና የተከሳሹ የመከላከያ ክርክር የሚሰማበት የፍርድ ቤት ችሎት ማለት ነው።
የወንጀለኛ መቅጫ ህግ ማለት በኢትዮጵያ ውስጥ የሚፈጸሙ የወንጀል ድርጊቶችን የሚገልጽ እና ለጥፋተኛነት ቅጣትን የሚደነግግ የህግ ስብስብ ማለት ነው።
የዜግነት መብቶች ማለት በህገ መንግስቱ የተረጋገጡ የመምረጥ የመመረጥ እና የመንቀሳቀስ ነጻነቶችን የሚያካትቱ የህግ መብቶች ማለት ነው።
የቅጣት ማክበጃ ምክንያቶች ማለት የወንጀሉን ከባድነት የሚያባብሱ ሁኔታዎች ሲሆኑ ይህም በዳኛ የሚወሰነውን ቅጣት ከፍ ሊያደርጉ ይችላሉ።
ወንጀልን መሞከር ማለት አንድ ሰው አንድን ወንጀል ለመፈጸም ሲል እርምጃ መውሰድ ሲጀምር ነገር ግን በሆነ ምክንያት ሳይሳካለት ሲቀር ነው።
የአቃቤ ህግ ምርመራ ማለት የወንጀል ድርጊት ከተፈጸመ በኋላ ማስረጃዎችን የመሰብሰብ እና ክስ የማዘጋጀት ሂደት ማለት ነው።
የተከሳሽ ጠበቃ የአቃቤ ህግ ክስ ከቀረበበት ቀን ጀምሮ ባሉት አስር የስራ ቀናት ውስጥ የክስ መቃወሚያውን ለፍርድ ቤቱ ማቅረብ ይኖርበታል።
ምርመራውን የሚያካሂደው አካል የተጠርጣሪውን መረጃ ሙሉ በሙሉ ከሰበሰበ በኋላ በሃያ አራት ሰአታት ውስጥ ለአቃቤ ህግ ጽህፈት ቤት ማስተላለፍ አለበት።
የመጀመሪያ ደረጃ ችሎት ከተጠናቀቀ በኋላ እና ተከሳሹ በቅጣቱ ካልተስማማ በስምንት ሳምንታት ውስጥ ይግባኝ የመጠየቅ መብት አለው።
የፍርድ ቤቱ ዳኛ የሁለቱን ወገኖች ክርክር ካዳመጡ በኋላ እና የህግ ማስረጃዎችን ከመረመሩ በኋላ በሰባት የስራ ቀናት ውስጥ ውሳኔውን ማሳወቅ ይገባዋል።
የአቃቤ ህግ ምስክሮች ከችሎቱ በፊት በህግ አግባብ ማሳሰቢያ ሊደርሳቸው ይገባል ከዚህም በፊት የፍርድ ቤት ቀጠሮ መረጃ መላክ አለበት።
ማንኛውም ታሳሪ በታሰረ በአርባ ስምንት ሰአታት ውስጥ በፍርድ ቤት ፊት ሊቀርብ ይገባል ከዚህም በኋላ የመያዙ ህጋዊነት መረጋገጥ አለበት።
የፖሊስ ምርመራ ቡድን የአደጋውን ቦታ ሙሉ በሙሉ ከመረመረ በኋላ እና ከቦታው የተገኙትን ማስረጃዎች ሁሉ ከሰበሰበ በኋላ በሰባት የስራ ቀናት ውስጥ የመጀመሪያ ሪፖርቱን ማቅረብ አለበት።
የይግባኝ ሰሚ ፍርድ ቤት የቅድመ ዝግጅት ችሎት ከተጠናቀቀ በኋላ እና ይግባኙ ህጋዊ መስፈርቶችን የሚያምዋላ ከሆነ የክርክር ቀኑን ለአንድ ወር ጊዜ ይወስናል።
የአስቸኳይ ጊዜ አዋጅ በህገ መንግስታዊ መንገድ ሲታወጅ የመሰረታዊ መብቶች ገደቦች በግልጽ መገለጽ አለባቸው ከዚህም በኋላ ለህዝብ መታወቅ አለበት።
በወንጀል የተፈረደበት ግለሰብ የይቅርታ ጥያቄ ለማቅረብ ከፈለገ ከተፈረደበት ቀን ጀምሮ ከስድስት ወራት በኋላ ጥያቄውን ማስገባት ይችላል።
የፍርድ ቤት ትእዛዝ ሳይኖር የሚደረግ ማንኛውም ፍተሻ ከህግ ውጭ ነው ከዚህም በፊት ህጋዊ ማስረጃ ለማግኘት ትእዛዝ መውጣት አለበት።
አቃቤ ህግ ተጨማሪ ማስረጃዎችን ማቅረብ ከፈለገ ከመዝጊያ ክርክር በፊት በሶስት የስራ ቀናት ውስጥ ለተከሳሽ ጠበቃ ማሳወቅ አለበት።
የአቃቤ ህግ ቢሮ በየአንድ አመቱ የስራ አፈጻጸሙን እና ያጋጠሙትን ፈተናዎች የሚገልጽ ዝርዝር ሪፖርት ለአስፈጻሚው አካል ማቅረብ ይጠበቅበታል።
የህክምና ምርመራ ውጤቶች ከደረሱ በኋላ እና የፎረንሲክ ሪፖርቶች ከተጣሩ በኋላ የአቃቤ ህግ የክስ ዝርዝር እንደገና ሊሻሻል ይችላል።
ተከሳሹ የዋስትና ጥያቄውን ካቀረበ በኋላ ፍርድ ቤቱ የአቃቤ ህግን ተቃውሞ በማዳመጥ በሃያ አራት ሰአታት ውስጥ ውሳኔ መስጠት አለበት።
አቃቤ ህግ የተምዋላ የክስ ዝርዝር ከማቅረቡ በፊት የፖሊስ ምርመራ ሪፖርቶችን በሙሉ ከግምት ውስጥ ማስገባት አለበት ከዚህም በኋላ ማስረጃዎቹን መገምገም አለበት።
የዋስትና ጥያቄ ከቀረበ በኋላ ፍርድ ቤቱ በሰላሳ ስድስት ሰአታት ውስጥ የአቃቤ ህግን ተቃውሞ ማዳመጥ አለበት ከዚያም በኋላ ህጋዊ ውሳኔውን መስጠት ይገባል።
አንድ ተከሳሽ የፍርድ ሂደቱ ከተጀመረበት ቀን ጀምሮ ከዘጠና ቀናት በላይ ሳይጠናቀቅ ከቆየ የፍርድ ቤቱ ዳኛ ሂደቱን ለማፋጠን እርምጃዎችን መውሰድ አለበት።
የፍትህ ሚኒስቴር በየስድስት ወሩ የህግ አስፈጻሚ አካላትን የስራ አፈጻጸም መገምገም አለበት ከዚህም በኋላ አስፈላጊ ማሻሻያዎችን ማቅረብ ይገባል።
የምስክሮች የደህንነት ስጋት ከተነሳ የአቃቤ ህግ ቢሮ ጥበቃ እንዲደረግላቸው ለፖሊስ አካላት ማሳወቅ አለበት ከዚያም በኋላ የፍርድ ቤቱ ዳኛ ውሳኔ ይሰጣል።
በወንጀለኛ መቅጫ ስነ ስርአት ህግ አንቀጽ ሁለት መቶ አስር መሰረት ማንኛውም ተከሳሽ የፍርድ ቤት ቀጠሮ ሳይደርስበት አይቀጣም።
ይግባኝ ሰሚ ፍርድ ቤት ይግባኙን ከተቀበለ በኋላ የስር ፍርድ ቤት መዝገብ እንዲቀርብ ትእዛዝ መስጠት አለበት ከዛም በኋላ የሁለቱን ወገኖች መከራከሪያ ያዳምጣል።
የህግ አስፈጻሚ አካላት በወንጀል ክስ የተያዘን ግለሰብ ንብረት ለመበርበር ከፈለጉ በመጀመሪያ ከፍርድ ቤት የፍለጋ ማዘዣ ማግኘት አለባቸው።
አቃቤ ህግ የፍርድ ሂደቱ ከመጀመሩ በፊት የክስ ዝርዝሩን ለተከሳሽ ጠበቃ ማቅረብ ይኖርበታል ከዚህም በኋላ ተከሳሹ የመከላከያውን እቅድ ያዘጋጃል።
ማንኛውም የተፈረደበት ግለሰብ የይግባኝ ጥያቄውን ከስር ፍርድ ቤት ውሳኔ በኋላ በሰላሳ ቀናት ውስጥ ማቅረብ ይኖርበታል ከዚህም በኋላ ጉዳዩ ሊታይ ይችላል።
የፍርድ ቤቱ ዳኛ ማስረጃዎችን ከመረመረ በኋላ እና የምስክሮችን ቃል ካዳመጠ በኋላ በሚቀጥለው ችሎት ላይ ውሳኔውን በቃል ማሳወቅ አለበት።
አንድ ተጠርጣሪ በፖሊስ ተይዞ ከሆነ በሃያ አራት ሰአታት ውስጥ ለቤተሰቦቹ ማሳወቅ አለባቸው ከዚህም በኋላ የህግ ድጋፍ የማግኘት መብቱን ማረጋገጥ አለበት።
በወንጀለኛ መቅጫ ስነ ስርአት ህግ አንቀጽ አርባ አምስት መሰረት የፍርድ ቤት ክርክር ለህዝብ ክፍት መሆን አለበት ሆኖም ግን አንዳንድ ልዩ ሁኔታዎች ሊኖሩ ይችላሉ።
የህገ ወጥ እጽ ዝውውር ወንጀል ከተረጋገጠ በህግ የተቀመጠው ዝቅተኛ ቅጣት ከሰባት አመታት እስራት በታች መሆን የለበትም።
የፌደራል ጠቅላይ ፍርድ ቤት የመጨረሻ ይግባኝ ሰሚ በመሆኑ ይግባኙን ከተቀበለ በኋላ በአንድ መቶ ሃያ ቀናት ውስጥ ጉዳዩን ለመስማት ቀጠሮ መያዝ አለበት።
አቃቤ ህግ የክስ ዝርዝሩን ለተከሳሽ ጠበቃ ከላከ በኋላ በሃያ አንድ ቀናት ውስጥ ተከሳሹ የመከላከያ ምላሹን እንዲያቀርብ መመሪያ መስጠት አለበት።
የፍርድ ቤቱ ዳኛ የሁለቱን ወገኖች ክርክር ካዳመጠ በኋላ እና የቀረቡትን የህግ ማስረጃዎች ከመረመረ በኋላ ውሳኔውን ለመስጠት ተጨማሪ ሃያ አራት ሰአታት ሊወስድ ይችላል።
ማንኛውም የፖሊስ ምርመራ የህግ ባለሙያ በተገኘበት መከናወን አለበት ከዚህም በፊት የተጠርጣሪው መብቶች ሙሉ በሙሉ ሊነገሩት ይገባል።
የተጎጂው ቤተሰብ በወንጀሉ ምክንያት ለደረሰባቸው ጉዳት የገንዘብ ካሳ ለመጠየቅ ከፈለጉ የፍርድ ሂደቱ ከመጠናቀቁ በፊት ጥያቄያቸውን ማቅረብ አለባቸው።
በወንጀለኛ መቅጫ ስነ ስርአት ህጉ አንቀጽ ሰማንያ ስምንት መሰረት የፍርድ ቤቱ ውሳኔ ለተከሳሹ እና ለአቃቤ ህግ በጽሁፍ መላክ አለበት።
የህገ ወጥ የጦር መሳሪያ ዝውውር ወንጀል ከተረጋገጠ በህግ በተደነገገው መሰረት ከሃያ አመታት የጽኑ እስራት በታች ቅጣት አይጣልም።
በህዝብ ንብረት ላይ ጉዳት ያደረሰ ግለሰብ የጥፋተኛነት ውሳኔ ከተሰጠበት በኋላ የጉዳቱን ወጪ ሙሉ በሙሉ የመክፈል ግዴታ አለበት።
የታሰረ ሰው የህግ ድጋፍ የማግኘት መብቱ ከተጣሰ የፍርድ ሂደቱ ህጋዊነት አጠያያቂ ይሆናል።
አቃቤ ህግ አዳዲስ ማስረጃዎችን ማቅረብ ከፈለገ ከፍርድ ቤቱ ፈቃድ ማግኘት አለበት ከዚህም በኋላ ማስረጃዎቹን ለተከሳሽ ጠበቃ ማቅረብ ይገባል።
የይግባኝ ሰሚ ፍርድ ቤት የስር ፍርድ ቤቱን ውሳኔ ከሻረው ወይም ካረመ የውሳኔው ቅጂ በሰባት የስራ ቀናት ውስጥ ለሁሉም ወገኖች መላክ አለበት።
የህግ ባለሙያዎች በስራቸው ወቅት የህግ ስነ ምግባር ደንቦችን ሙሉ በሙሉ መከተል አለባቸው ከዚህም በኋላ የደንበኞቻቸውን ጥቅም ማስጠበቅ ይገባል።
የፖሊስ የምርመራ ሪፖርት በሚዘጋጅበት ጊዜ እያንዳንዱ የተሰበሰበ ማስረጃ ትክክለኛ ምንጩ እና የተገኘበት ጊዜ በግልጽ መመዝገብ አለበት።
የፍርድ ቤት ውሳኔ በህግ በተቀመጠው ጊዜ ውስጥ ይግባኝ ካልተጠየቀ የመጨረሻ ይሆናል እና ተግባራዊ ይሆናል።
የቅድመ ፍርድ ቤት ስምምነት በአቃቤ ህግ እና በተከሳሽ መካከል ከተደረሰ በኋላ ለፍርድ ቤቱ ቀርቦ መጽደቅ አለበት።
አቃቤ ህግ ክስ ከማቅረቡ በፊት የፖሊስ ምርመራ ሪፖርቶችን እና የፎረንሲክ ማስረጃዎችን በጥንቃቄ መገምገም አለበት።
አንድ ተከሳሽ በስር ፍርድ ቤት የተሰጠውን ውሳኔ ተከትሎ በሰላሳ ቀናት ውስጥ ለይግባኝ ሰሚ ፍርድ ቤት ይግባኝ ማቅረብ አለበት።
የፍርድ ቤቱ ዳኛ በሁለቱም ወገኖች የቀረቡትን ማስረጃዎች ከመረመረ በኋላ በአርባ ስምንት ሰአታት ውስጥ የጥፋተኛነት ውሳኔውን ማሳወቅ አለበት።
የፖሊስ አካላት የተጠርጣሪን ግለሰብ ከያዙ በኋላ በህግ በተደነገገው ጊዜ ውስጥ በፍርድ ቤት ፊት ማቅረብ አለባቸው።
በወንጀለኛ መቅጫ ስነ ስርአት ህግ አንቀጽ ሃያ አምስት ንኡስ አንቀጽ አራት መሰረት የፍርድ ቤት ችሎቶች ለህዝብ ክፍት መሆን አለባቸው።
የአቃቤ ህግ ምርመራ ቡድን ማንኛውንም የግል ንብረት ለመበርበር ከፈለገ አስቀድሞ ከፍርድ ቤት ህጋዊ ማዘዣ ማግኘት አለበት።
የፖሊስ አካላት የተጠርጣሪን የኤሌክትሮኒክስ መሳሪያዎች ለመበርበር ከፈለጉ ከፍርድ ቤት ልዩ ማዘዣ ማግኘት አለባቸው።
አቃቤ ህግ አዲስ ማስረጃ ማቅረብ ከፈለገ የፍርድ ሂደቱ ከመጀመሩ በፊት ቢያንስ በአምስት የስራ ቀናት ውስጥ ለተከሳሽ ጠበቃ ማሳወቅ አለበት።
የፎረንሲክ ማስረጃዎች ተሰብስበው ከተተነተኑ በኋላ እና የባለሙያ ምስክርነት ከተሰጠ በኋላ የአቃቤ ህግ ክስ ሊጠናከር ይችላል።
የዋስትና ጥያቄ ከቀረበ በኋላ ፍርድ ቤቱ በሃያ አራት ሰአታት ውስጥ ውሳኔውን ማሳወቅ አለበት።
በህዝብ ንብረት ላይ ጉዳት ያደረሰ ግለሰብ በፍርድ ቤት የጥፋተኛነት ውሳኔ ከተሰጠበት በኋላ የደረሰውን ጉዳት ሙሉ በሙሉ ማካካስ አለበት።
የህግ አስፈጻሚ አካላት ማንኛውንም የግል ንብረት ለመበርበር ከፈለጉ በመጀመሪያ ከፍርድ ቤት ህጋዊ ማዘዣ ማግኘት አለባቸው።
የአቃቤ ህግ ምስክሮች የፍርድ ቤት ቀጠሮ ከመድረሱ በፊት ቢያንስ በአስር ቀናት ውስጥ ህጋዊ ማሳሰቢያ ሊደርሳቸው ይገባል።
ማንኛውም ታሳሪ በታሰረ በሰላሳ ስድስት ሰአታት ውስጥ በፍርድ ቤት ፊት ሊቀርብ ይገባል ከዚህም በኋላ የመያዙ ህጋዊነት መረጋገጥ አለበት።
የፖሊስ ምርመራ ቡድን ወንጀሉ ከተፈጸመበት ቦታ ሁሉንም ማስረጃዎች ከሰበሰበ በኋላ ዝርዝር የምርመራ ሪፖርት ማቅረብ አለበት።
የፍትህ ሚኒስቴር በየአንድ አመቱ የፍትህ ስርአቱን አጠቃላይ አፈጻጸም ገምግሞ ለህዝብ ይፋ ማድረግ አለበት።
የህግ ባለሙያዎች የደንበኞቻቸውን ሚስጥር የመጠበቅ እና የህግ ስነ ምግባር ደንቦችን የመከተል ግዴታ አለባቸው።
የፍርድ ቤቱ ዳኛ ሁሉንም ማስረጃዎች እና የህግ ክርክሮችን ከመረመረ በኋላ ውሳኔውን በሰላሳ ስድስት ሰአታት ውስጥ መስጠት አለበት።
የተከሳሽ ጠበቃ የአቃቤ ህግ ክስ ዝርዝር ከደረሰው በአስር የስራ ቀናት ውስጥ የክስ መቃወሚያውን ማቅረብ አለበት።
የዋስትና ጥያቄ ከቀረበ በኋላ ፍርድ ቤቱ የአቃቤ ህግን ተቃውሞ በመስማት በአርባ ስምንት ሰአታት ውስጥ ውሳኔውን ማሳወቅ አለበት።
አንድ የመንግስት ሰራተኛ ሙስና ከፈጸመ እና ያ ድርጊት በህግ ከተረጋገጠ ከባድ የጽኑ እስራት እና የገንዘብ ቅጣት ይጣልበታል።
የመከላከል መብት ለተከሳሽ ሙሉ በሙሉ ካልተሰጠ እና የህግ ድጋፍ የማግኘት መብቱ ከተጣሰ የፍርድ ሂደቱ ሊሻር ይችላል።
የይግባኝ ሰሚ ፍርድ ቤት ይግባኙን ከተቀበለ በኋላ በስድሳ ቀናት ውስጥ የስር ፍርድ ቤት መዝገብ እንዲቀርብ ትእዛዝ መስጠት አለበት።
የወንጀል ማስረጃዎች የሚከተሉትን ያካትታሉ አንደኛ የአይን እማኞች ምስክርነት ሁለተኛ በወንጀሉ ቦታ የተገኙ ቁሳዊ ማስረጃዎች ሶስተኛ የፎረንሲክ ዘገባዎች አራተኛ የተጠርጣሪው ቃል እና አምስተኛ የህክምና ምርመራ ውጤቶች እያንዳንዳቸው በተናጠል መረጋገጥ አለባቸው።
የተከሳሽ የመከላከል መብቶች የሚከተሉትን ያጠቃልላሉ አንደኛ የጠበቃ የማግኘት መብት ሁለተኛ ዝም የማለት መብት ሶስተኛ በአቃቤ ህግ የቀረቡ ማስረጃዎችን የመቃወም መብት እና አራተኛ የራሱን ምስክሮች የማቅረብ መብት ሲሆኑ ሁሉም በህገ መንግስቱ የተረጋገጡ ናቸው።
የወንጀል ስነ ስርአት ህጉ ለፍርድ ቤት የሚሰጣቸው ዋና ዋና ስልጣኖች የሚከተሉት ናቸው አንደኛ የክስ መቃወሚያዎችን ማዳመጥ ሁለተኛ የዋስትና ጥያቄዎችን መወሰን ሶስተኛ ማስረጃዎችን መመርመር እና አራተኛ የቅጣት ውሳኔዎችን መስጠት እያንዳንዳቸው በህግ የተደነገጉ ናቸው።
የሙስና ወንጀል አይነቶች የሚከተሉትን ሊያካትቱ ይችላሉ አንደኛ የመንግስት ንብረት ማባከን ሁለተኛ ጉቦ መቀበል ሶስተኛ የስልጣን አላግባብ መጠቀም እና አራተኛ የወንጀል ገቢን ህጋዊ ለማስመሰል መሞከር እያንዳንዳቸው ከባድ ቅጣት የሚያስከትሉ ናቸው።
የቅጣት ማቅለያ ምክንያቶች የሚከተሉትን ያካትታሉ አንደኛ የተከሳሽ ወጣትነት ሁለተኛ ለመጀመሪያ ጊዜ ወንጀል መፈጸሙ ሶስተኛ በወንጀሉ መጸጸቱ እና አራተኛ የደረሰበትን ጉዳት የማካካስ ፍላጎት እያንዳንዳቸው በዳኛ ውሳኔ ላይ ተጽእኖ ያሳድራሉ።
በወንጀል ህግ አግባብ አንድ ሰው ተባባሪ ሊሆን የሚችለው አንደኛ ወንጀሉ ከመፈጸሙ በፊት እቅድ ሲያወጣ ሁለተኛ በወንጀሉ ወቅት ሲረዳ ሶስተኛ ከወንጀሉ በኋላ ወንጀለኛውን ሲያድበሰብስ እና አራተኛ የወንጀሉን ውጤት ሲያጋራ እያንዳንዱ ድርጊት ተለይቶ መታየት አለበት።
የፍርድ ቤት መዝገቦች የሚከተሉትን መረጃዎች መያዝ አለባቸው አንደኛ የተከሳሽ ሙሉ ስም ሁለተኛ ክሱ የቀረበበት ቀን ሶስተኛ የአቃቤ ህግ ክስ ዝርዝር አራተኛ የቀረቡ ማስረጃዎች ዝርዝር እና አምስተኛ የፍርድ ቤቱ ውሳኔ ዝርዝር መረጃዎቹ ሁሉ እውነተኛ መሆን አለባቸው።
የአቃቤ ህግ ሃላፊነቶች የሚከተሉትን ያጠቃልላሉ አንደኛ ወንጀልን መመርመር ሁለተኛ ማስረጃዎችን መሰብሰብ ሶስተኛ ክስ ማቅረብ አራተኛ በፍርድ ቤት መከራከር እና አምስተኛ የተሰጡ ቅጣቶችን ማስፈጸም እያንዳንዱ እርምጃ በህግ መሰረት መከናወን አለበት።
የዋስትና አይነቶች የሚከተሉት ናቸው አንደኛ የገንዘብ ዋስትና ሁለተኛ የንብረት ዋስትና ሶስተኛ በቃል ኪዳን መለቀቅ እና አራተኛ የሰነድ ዋስትና እያንዳንዳቸው እንደ ወንጀሉ ከባድነት እና የተከሳሹ ሁኔታ ሊወሰኑ ይችላሉ።
የይግባኝ ሰሚ ፍርድ ቤት የሚቀበላቸው የይግባኝ ጥያቄዎች የሚከተሉት ናቸው አንደኛ በህግ ስህተት የተሰጠ ውሳኔ ሁለተኛ አዲስ ማስረጃ ማቅረብ ሲቻል ሶስተኛ የፍርድ ሂደቱ ፍትሃዊ ካልነበረ እና አራተኛ የቅጣቱ መጠን ከመጠን በላይ ከሆነ እያንዳንዳቸው በዝርዝር መታየት አለባቸው።
ህገ መንግስታዊ የመብቶች ጥሰት የሚከሰተው አንደኛ ያለ ፍርድ ቤት ትእዛዝ ሰው ሲታሰር ሁለተኛ ያለ በቂ ማስረጃ ክስ ሲቀርብ ሶስተኛ የህግ ድጋፍ ሲከለከል እና አራተኛ በማሰቃየት የተገኘ ቃል ማስረጃ ሲሆን እያንዳንዱ ጥሰት ሊታረም ይገባል።
በወንጀለኛ መቅጫ ስነ ስርአት ህግ አንቀጽ አንድ መቶ አርባ ሰባት መሰረት ማስረጃዎች የሚከተሉትን መስፈርቶች ማምዋላት አለባቸው አንደኛ ለጉዳዩ አስፈላጊ መሆን ሁለተኛ ተቀባይነት ያላቸው መሆን ሶስተኛ ተአማኒነት ያላቸው መሆን እና አራተኛ ህጋዊ መንገድ የተገኘ መሆን።
የህገ ወጥ ግድያ ወንጀል የሚፈጸመው አንደኛ በቅድመ ዝግጅት እና በማሰብ ሲሆን ሁለተኛ በጭካኔ ተግባር ሲሆን ሶስተኛ ለሌላ ወንጀል ሲባል እና አራተኛ ለግል ጥቅም ሲሆን እያንዳንዱ ሁኔታ ለከባድ ቅጣት ያጋልጣል።
የፍርድ ቤት ውሳኔዎች በሚሰጡበት ጊዜ የሚከተሉትን ነጥቦች ግምት ውስጥ ማስገባት ይገባል አንደኛ የአቃቤ ህግ ማስረጃዎች ሁለተኛ የተከሳሽ የመከላከል ክርክር ሶስተኛ የህግ አንቀጾች ትርጓሜ እና አራተኛ የህዝብ ጥቅም እያንዳንዱ ነጥብ በጥንቃቄ መመዘን አለበት።
የአስቸኳይ ጊዜ አዋጅ ሲታወጅ መንግስት የሚከተሉትን ስልጣኖች ሊይዝ ይችላል አንደኛ የመሰብሰብ ነጻነትን መገደብ ሁለተኛ የመንቀሳቀስ ነጻነትን መገደብ ሶስተኛ የመግለጽ ነጻነትን መገደብ እና አራተኛ ንብረትን ለህዝብ አገልግሎት ማዋል ይሁን እንጂ የሰብአዊ መብቶች መከበር አለባቸው።
የወንጀል ህግ ዋና አላማዎች የሚከተሉትን ያካትታሉ አንደኛ ወንጀልን መከላከል ሁለተኛ ወንጀለኞችን መቀጣት ሶስተኛ ማህበረሰብን መጠበቅ እና አራተኛ የፍትህ መርሆዎችን ማስከበር።
በወንጀል ፍትህ ስርአት ውስጥ የሚካተቱት የመሰረታዊ መብቶች የሚከተሉት ናቸው አንደኛ የነጻነት መብት ሁለተኛ ፍትሃዊ የፍርድ ሂደት መብት ሶስተኛ የህግ ድጋፍ የማግኘት መብት እና አራተኛ ዝም የማለት መብት።
የአቃቤ ህግ ቢሮ የሚከተሉትን ዋና ዋና ተግባራት ያከናውናል አንደኛ የወንጀል ክሶችን ማዘጋጀት ሁለተኛ በፍርድ ቤት መከራከር ሶስተኛ ማስረጃዎችን መገምገም እና አራተኛ የህግ ማሻሻያዎችን ማቅረብ።
በወንጀል ክስ ውስጥ የተከሳሽን ማንነት ለመለየት የሚያገለግሉ መረጃዎች የሚከተሉት ናቸው አንደኛ ሙሉ ስም ሁለተኛ አድራሻ ሶስተኛ የስራ ቦታ እና አራተኛ የቤተሰብ ሁኔታ።
የፍርድ ቤት ውሳኔዎች የሚከተሉትን ሊያካትቱ ይችላሉ አንደኛ የጥፋተኛነት ብይን ሁለተኛ የነጻነት ብይን ሶስተኛ የገንዘብ ቅጣት እና አራተኛ የጽኑ እስራት ቅጣት እያንዳንዳቸው በህግ የተደነገጉ ናቸው።
የቅጣት ማክበጃ ምክንያቶች የሚከተሉትን ሊያካትቱ ይችላሉ አንደኛ የወንጀሉ ከባድነት ሁለተኛ በተደጋጋሚ ወንጀል መፈጸሙ ሶስተኛ በጭካኔ መፈጸሙ እና አራተኛ የህዝብን ሰላም ማወኩ።
የፍትህ ስርአቱ የሚሰጣቸው የተለያዩ ትእዛዞች የሚከተሉትን ያጠቃልላሉ አንደኛ የመያዝ ትእዛዝ ሁለተኛ የመስጠት ትእዛዝ ሶስተኛ የማስፈጸም ትእዛዝ እና አራተኛ የመሰረዝ ትእዛዝ።
የህግ ምንጮች የሚከተሉትን ያጠቃልላሉ አንደኛ ህገ መንግስቱ ሁለተኛ አለም አቀፍ ስምምነቶች ሶስተኛ የፓርላማ ህጎች አራተኛ የአስፈጻሚ አካላት ደንቦች እና አምስተኛ የፍርድ ቤቶች ውሳኔዎች።
የህግ የበላይነት መርህ የሚያረጋግጣቸው ነገሮች የሚከተሉት ናቸው አንደኛ ሁሉም ከህግ በታች መሆኑ ሁለተኛ ህግ በሁሉም እኩል መተግበሩ ሶስተኛ የህግ ስርአቱ ታማኝነት እና አራተኛ የፍትህ አስተዳደር ወጥነት።
የአንድ ዳኛ የስልጣን ወሰን የሚከተሉትን ያካትታል አንደኛ የወንጀል ክሶችን መዳኘት ሁለተኛ የሲቪል ክርክሮችን መፍታት ሶስተኛ የህግ ትርጓሜ መስጠት እና አራተኛ የህግ ማሻሻያዎችን ማቅረብ።
ይህ የወንጀለኛ መቅጫ ህግ እንደሚያስገድደው ሁሉ የፍትህ ስርአቱን ታማኝነት እና ተአማኒነት ለማስጠበቅ ሁሉም አካላት የህግ የበላይነትን እንዲያከብሩ ይጠበቃል።
በፍትህ አስተዳደር ሂደት ውስጥ የተከሳሽ የመከላከል መብት ሙሉ በሙሉ መከበሩ የህገ መንግስታዊ ስርአቱ የማይጣስ መርህ ሲሆን በህግ ተደንግጓል።
የፌደራል ጠቅላይ ፍርድ ቤት የመጨረሻ ይግባኝ ሰሚ ፍርድ ቤት በመሆኑ የስራ ክንውን ህጋዊነትን እና ወጥነትን በማረጋገጥ ለፍትህ ስርአቱ ወሳኝ ሚና ይጫወታል።
ይህ ፍርድ ቤት የቀረበለትን ክርክር መርምሮ እና የሁለቱን ወገኖች ማስረጃዎች በህግ አግባብ አገናዝቦ የመጨረሻ ውሳኔውን በአግባቡ ለመስጠት ይገደዳል።
የአቃቤ ህግ ቢሮ በህግ የተሰጠውን ስልጣን ተጠቅሞ የህዝብን ጥቅም ለማስጠበቅ እና የወንጀል ድርጊቶችን ለመከላከል ባለው ሃላፊነት አግባብ ይንቀሳቀሳል።
በተከሳሽ ላይ የተመሰረተው ክስ በቂ ህጋዊ መሰረት የሌለው ከሆነ ፍርድ ቤቱ የህግ የበላይነት መርህን በማክበር ክሱን የመሰረዝ ስልጣን እንዳለው ይታወቃል።
የፖሊስ አካላት ወንጀልን በሚመረምሩበት ጊዜ የሰብአዊ መብቶችን በማክበር እና ህጋዊ ስነ ስርአቶችን በመከተል ስራቸውን እንዲያከናውኑ በህግ ተደንግጓል።
የፍርድ ቤቱ ውሳኔ ከተሰጠ በኋላ በስር ፍርድ ቤቶች ተፈጻሚነት እንዲያገኝ ህጋዊ የአፈጻጸም ትእዛዝ እንዲሰጥበት በህጉ አንቀጽ ሶስት መቶ ሃያ ስድስት ተወስንዋል።
ይህን የተወሳሰበ የወንጀል ክስ በተመለከተ ፍርድ ቤቱ ሁሉንም ማስረጃዎች በጥንቃቄ መርምሮ እና የህግ አግባብን በትክክል ተከትሎ ብይን መስጠት ይኖርበታል።
በወንጀለኛ መቅጫ ህግ አንቀጽ ሁለት መቶ አስር መሰረት ማንኛውም ሰው የሌላውን ሰው ህይወት ለማጥፋት ያደረገው ሙከራ ቅጣት የሚያስከትል ወንጀል ተብሎ ይፈረጃል።
የፍትህ ስርአቱ ነጻነት እና ገለልተኝነት የህግ የበላይነት መሰረት በመሆኑ በማናቸውም የውጭ ጣልቃ ገብነት ሊጣስ አይገባም።
ይህ ህግ ለፍትሃዊ የፍርድ ሂደት ዋስትና ለመስጠት እና የተከሳሽን መብቶች ለመጠበቅ በማሰብ በፓርላማ ጸድቆ ተግባራዊ እንዲሆን ተወስንዋል።
ፍርድ ቤቱ የቀረበለትን የይግባኝ ጥያቄ ሲመረምር የስር ፍርድ ቤት የህግ ትርጓሜ ስህተት አለመሆኑን በማረጋገጥ የህጉን መንፈስ ይፈትሻል።
የወንጀል ድርጊት ከተፈጸመ በኋላ ማስረጃዎችን መደበቅ ወይም ወንጀለኛውን ማድበስበስ በራሱ ወንጀል በመሆኑ በህጉ አንቀጽ ስድስት መቶ ሃምሳ ስምንት ከባድ ቅጣት አለው።
በዚህ ጉዳይ ላይ የቀረበው ክስ የህገ መንግስታዊ ድንጋጌዎችን የሚጥስ በመሆኑ ፍርድ ቤቱ ህጉን የማስከበር ህገ መንግስታዊ ሃላፊነቱን በመወጣት ውሳኔ መስጠት አለበት።
የፌደራል ከፍተኛ ፍርድ ቤት የቀረበውን የይግባኝ ክርክር በህጉ መሰረት መርምሮ እና የሁለቱን ወገኖች መከራከሪያ ነጥቦች አገናዝቦ የመጨረሻ ውሳኔውን ሊያሳውቅ ይገባል።
በህገ መንግስቱ የተደነገገው የመከላከል መብት ማንም ሊነጥቀው የማይችል መሰረታዊ መብት በመሆኑ የፍርድ ቤቱ ዳኞች እንዲያከብሩት ግዴታ አለባቸው።
የቀረበው የአቃቤ ህግ ክስ ህጋዊ መሰረት የሌለው በመሆኑ ፍርድ ቤቱ ክሱን የመሰረዝ እና ተከሳሹን በነጻ የመልቀቅ ስልጣን አለው።
የፍትህ ስርአቱ ለህዝብ በሚያከናውናቸው አገልግሎቶች ውስጥ የህግ የበላይነትን እና ፍትሃዊነትን ማስጠበቅ ግዴታ አለበት።
የፍርድ ቤቱ ዳኛ በህግ በተሰጠው ስልጣን መሰረት ይህንኑ ብይን በመስጠት የፍትህን ሚዛን መጠበቅ አለበት።
ይህ የወንጀለኛ መቅጫ ስነ ስርአት ህግ የፍትህ ሂደቱን ግልጽነት እና ተጠያቂነትን ለማረጋገጥ ወሳኝ ድርሻ አለው።
በህገ መንግስቱ አንቀጽ ሃያ ስምንት ንኡስ አንቀጽ አንድ መሰረት ማንኛውም ሰው ከማሰቃየት እና ከጭካኔ ቅጣት ነጻ የመሆን መብት አለው።
የፍርድ ቤቱ ዳኞች የህግ ስነ ምግባር ደንቦችን በመከተል እና ገለልተኛ ሆነው የህግ የበላይነትን ማስከበር አለባቸው።
በህገ መንግስቱ አንቀጽ ሃያ ሰባት ንኡስ አንቀጽ ሶስት መሰረት ማንም ሰው ከግዳጅ የስራ አገልግሎት ነጻ የመሆን መብት አለው።
የፍትህ ስርአቱ መሰረታዊ አላማ የህዝብን ሰላም እና ደህንነት ማስጠበቅ ሲሆን ይህ ህግ ያንን አላማ ለማሳካት ያግዛል።
